СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
30 червня 2021 року
Веде засідання Голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. Дуже дякую, колеги. Вітаю вас на нашому сьогоднішньому засіданні. У нас за нашим проектом порядку денного є одне питання сьогодні: щодо підготовки до проведення 12-го засідання Парламентського комітету асоціації між Україною та Європейським Союзом. І, власне кажучи, я хотіла би запропонувати колегам членам комітету в такому вигляді на даний момент і затвердити наш порядок денний.

 _______________. Пані голово, якщо дозволите, є пропозиція.

ГОЛОВУЮЧА. Слухаю вас. 

 _______________. Я надсилав всім членам комітету листа з проханням додати до порядку денного нашого сьогоднішнього засідання питання ратифікації в чотири пункти, зараз не буду їх перераховувати. Сподіваюсь, всі мають цей лист у себе на пошті. Це ратифікація рамкових договорів між Урядом України та Французької Республіки. Всього чотири.

ГОЛОВУЮЧА. Це реєстраційні номери:  0115, 0116, 0117 і 0118.

 _______________. Відповідно 18. Так, включити їх до сьогоднішнього порядку денного. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, як вам відомо, я просила, для того щоб ми могли взагалі включити їх в порядок денний, мати основні висновки, які би ми мали отримати від неголовного комітету, а саме від антикорупційного комітету, від Комітету у закордонних справах і міжпарламентських зв'язках… зовнішніх… Чи як він там називається? Зовнішніх відносинах і міжпарламентських зв'язках. І, очевидно, насамперед від бюджетного комітету плюс позиції ГНЕУ, і позицію Мінфіну, для того щоб ми повноцінно могли розглянути ці законопроекти, які були надіслані і надійшли до Верховної Ради в четвер, а вже в п'ятницю почалося все наполягання на тому, щоб ми негайно би мали їх розглянути. Хоча за Регламентом ми маємо 30 днів, і відповідно інші комітети теж мають ці 30 днів для їхнього розгляду, чи трошки менше - 21, для того, щоб підготувати до нашого розгляду. 
Наскільки мені відомо, 0115 був розглянутий на КЗС - Комітеті закордонних справ. Два інші були відкладені через відсутність позиції Мінфіну і Міністерства закордонних справ. Антикорупційний комітет не зміг їх розглянути через те, що в них не було кворуму на той момент. Ми чекаємо відповіді від бюджетного комітету, нібито вони мають зараз розглядати. Наскільки я розумію, позиція ГНЕУ уже підготовлена, і позиція Мінфіну була нам надіслана буквально вчора ввечері. 
Тому я  пропоную, колеги, власне, їх внести. Якщо ми почуємо від наших колег з бюджетного комітету, що вони мають свій висновок, то можуть його нам спрямувати. І до цього всього переліку я тоді пропоную додати також ще законопроект на ратифікацію 0109, який до нас зайшов уже понад місяць тому від Мінрегіону, який, власне кажучи, довелося переносити через проблеми з оформленням. Це знову ж таки такого типу законопроект, який пропонується ратифікувати в перекладі з не автентичним перекладом, і підписаний між Україною і Європейським інвестиційним банком. Але ніби ми на даний момент знайшли рішення цієї проблеми в цьому конкретному питанні. І законопроект, також ратифікаційний законопроект, який ми переносили вже кілька разів - 0108, через те, що пані віце-прем'єрка не мала можливості його представити. Я сподіваюся, що, можливо, вона сьогодні його представить. Власне, по цим двом ми маємо, по 0108 і по 0109, ми маємо весь пакет документів, по іншим чотирьом його не маємо на даний момент. 
Тому я пропоную ухвалити рішення про перший пункт порядку денного плюс два законопроекти 0108, якщо буде пані Стефанішина. І є Мінрегіон, наскільки я розумію, зі всім пакетом документів на 0109. І якщо ми протягом нашого з вами засідання отримаємо рішення бюджетного комітету, внести і ці чотири законопроекти на ратифікацію. Або можемо ухвалити рішення про порядок денний, що розглядатимемо їх, оці чотири, за умови наявності позиції бюджетного комітету. Можемо таким чином? Як ви пропонуєте, колеги? 

_______________. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді давайте так: перший пункт - про Угоду про Асоціацію, 0108, 0109і за умови наявності пакет документів з бюджетного комітету ці чотири ратифікації, на яких ви наполягаєте. Пропоную так голосувати.

_______________. Підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА.  Я теж - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ВОЛОШИН  О.А. Волошин - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Тоді починаємо працювати. 
І тоді, пане Вадиме, може, ви там в контакті з колегами з бюджетного комітету, то я буду вдячна тоді  за інформацію. А, між тим, я попросила би, може, секретаріат ті документи і ту наявну інформацію, яка є в нас, надіслати поки що  колегам з комітету, з  тим щоби вони могли, можливо, ознайомитися з тим, що вже є, наприклад з позицією ГНЕУ, по цим усім ратифікаціям.
Колеги, а є в нас пані Ольга Стефанішина зараз на зв'язку?

_______________. Ні, ще не підключилася.

ГОЛОВУЮЧА. Ще не підключилася, це досить цікаво, через   те, що вона мала би бути основною доповідачкою на перші  три питання. Тоді давайте ми зробимо, я бачу, що у нас…  Мінреінтеграції у нас є? Драганчук Інна або Шаповалов  Вячеслав? 

_______________. Шаповалов тут і Драганчук також підключилася.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді давайте ми перейдемо до підпункту нашої підготовки до засідання Парламентського комітету асоціація між Україною та ЄС, ситуація на Сході України, зокрема  протистояння нарощуванню військ Російської Федерації біля Донбасу. 
І я би пропонувала, щоби ви максимально стисло,  протягом 5-6 хвилин, нам представили основні компоненти зараз ситуації і  позицію України.

ДРАГАНЧУК І.О. Доброго дня, шановні колеги! Мене звати Інна Драганчук, заступниця міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій. Власне, представляю позицію сьогодні   трошки незвичну для нас, тому що, як сформульоване безпосередньо питання, це більше стосується Міністерства оборони, оскільки там є безпосередньо силова складова. І це, напевно, наші би колеги могли більше аргументовано пояснити  саме позицію уряду. 
Тому ми порадились між собою, вирішили, що будемо говорити, безпосередньо про складову за яку відповідає наше міністерство, як міжнародне гуманітарне право, так і безпосередньо вся політика, яка проводиться урядом по відношенню до громадян, які проживають на тимчасово окупованих територіях.

ГОЛОВУЮЧА. У нас має бути на зв'язку Міністерство оборони, ми задамо додаткові питання.
Дякую.

ДРАГАНЧУК І.О.  Дякуємо. Я просто хотіла уточнити, оскільки, не до кінця зрозуміло, скажімо так, формат нашого представлення позиції. 
Отже, перше питання, яке ми для себе визначили, - це наша відповідь уряду стосовно паспортизації, яка відбувається на тимчасово окупованих територіях. Безпосередньо остання цифра, якою ми володіємо на сьогодні, що Російська Федерація вже, скажімо так, в рамках паспортизації надала більше 50 тисяч паспортів, штучних паспортів, штучним громадянам Російської Федерації. 
Власне, як відповідь уряду на цей процес зараз відбувається розробка нормативно-правових актів, які дозволять нам до кінця року запустити процедуру спрощеного отримання ІD-карток для громадян України, які насправді народились до 14-го року. І фактично до 28-го року ми матимемо достатньо простий алгоритм отримання таких паспортів. Процедура буде передбачати виключно один приїзд на територію України для проходження безпосередньо ідентифікації, тому що зараз ця процедура займає близько одного місяця. Власне, скажімо так, якщо звичайною  людською мовою, це створення найкращих умов для того, щоб ми не загубили кожного громадянина України, який в певній мірі залишається заручником. Зараз це передбачається наявність свідків, які приїжджають, батьки, наприклад, з дітьми або діти, які навчаються з  ними в одому… однокласниками. То наша задача зараз - спростити це таким чином, щоб безпосередньо це залежало виключно від волі дитини, яка відчуває себе громадянином України. 
Другий момент, який стосується безпосередньо реінтеграції молоді і відповіді на закриття КПВВ. Тут, напевно, подякувати, в першу чергу вам, шановні колеги, тому що без вашого голосування і підтримки вчорашнього законопроекту про відмінення адміністративних штрафів за перетин, скажімо, за порушення вимог до перетину адміністративної межі. І ми розуміємо, що закриття КПВВ спонукають більшу частину вступників тимчасово окупованих територій саме порушувати вимоги законодавства. І завдяки вашій волі, яку ви проявили вчора, ми змогли, скажімо так, забезпечити цивілізований підхід до захисту прав наших громадян, які проживають на тимчасово окупованій території, створивши для них умови того, щоб не було зайвих спекуляцій і побоювань у тому, що додатково будуть накладатися штрафи в разі порушення наших вимог, які діяли до вчорашнього дня.
Напевно, варто проінформувати, що цьогорічна кампанія, яку ми почали, скажімо так, для реінтеграції молоді з тимчасово окупованих територій, яка стосується в першу чергу вступників з тимчасово окупованих територій і "сірої" зони, у на підготовчі курси зі стипендіальним забезпеченням, яке ми цього року ініціювали і проводимо, записалось 200 діток.
Це дуже великий для нас показник, тому що, розуміючи, що діти залишились, скажімо так, в полоні окупантів, і всі прекрасно проінформовані в тому, що місяць тому була проведена заборона на рівні нормативного впровадження окупаційних влад, заборона виїзду дітей зі свідоцтвами про народження українського зразка. Тобто те, що нашим абітурієнтам дозволяло кожного року виїжджати під час вступної кампанії  вже на території вільної України отримувати ID-картки, цього року як відповідь на позицію уряду стосовно спрощених процедур вступу і додаткового фінансування стипендіального забезпечення діток, окупанти ввели таку норму, що діти фактично без ID-картки українського або російського зразка паспорта, або окупаційної влади,фактично не змогли виїхати під час вступної кампанії.
Отже, наші 200 дітей, які спромоглися це зробити, і зараз за них держава несе повну відповідальність у частині забезпечення стипендіальними і їх забезпечення житлом, яке вони отримали у вигляді гуртожитків, і подальшого 2-місячного навчання, підготовки до початку навчання вже повноцінно в університетах, це таки для нас, скажімо так, боролися за кожну дитину.
І останній, напевно, момент, який варто зазначити як відповідь уряду безпосередньо до окупаційної політики тимчасово окупованих територій - це безпосередньо наближення всіх послуг до лінії розмежування. Послуг,  маються на увазі: медичних послуг, адміністративних, банківських. Тобто це та реформа, яка зараз відбувається за ініціативи віце-прем'єра Олексія Резнікова. І вона полягає в тому, що ми готові взяти на себе як центральний орган виконавчої влади, стати єдиним відповідальним міністерством і балансоутримувачем всіх КПВВ, які на сьогодні знаходяться у нас вздовж лінії розмежування як з Автономною Республікою Крим, так і частково окупованими територіями Донецької та Луганської областей. І, власне, в рамках цієї реформи, про підхід, основна задача наша - забезпечення доступу всіх сервісів для громадян, які проживають на тимчасово окупованих територіях, була запроваджена безпосередня, скажімо так, доступність вакцинальної кампанії для наших громадян, які живуть на тимчасово окупованих територіях. Це також відповідь стосовно популяризації "Супутника" і всього, що, скажімо так, Росія намагається дистанціювати наших громадян, які мешкають на тимчасово окупованих територіях. 
Я перепрошую, дуже швидко. Якщо у вас є якісь запитання, то я вам з радістю відповім. Тому що я дуже намагаюсь вкластись в регламент. І мені було би більш цікаво, можливо, почути ваші запитання. Щоби не дуже формалізувати, ну, скажімо так, нашу презентацію, тому що дуже є багато, що сказати. Не хотілося б зараз це виключно там формально вам розповісти про нашу політику. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Інно. 
Давайте я спочатку дам можливість членам комітету задати вам запитання. 
І також я хотіла би, може, до слова, дуже коротко, в цьому сегменті запросити і представників Міністерства закордонних справ, і Міністерства оборони, теж по кілька хвилин додати. 
Будь ласка, колеги, які є питання до пані Інни? 
Будь ласка, пане Валентине. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, пані голово. Шановні колеги, шановні представники уряду! Дуже коротке питання до шановної пані. 
Перше. Чи є і скільки зараз цих сервісних адміністративних або правових центрів вздовж лінії розмежування, тобто Луганська, Донецька області?
Друге питання…Чи хочете по черзі. Як вам зручніше? Я вас не чую. Перепрошую. 

ГОЛОВУЮЧА. Вас не чути. 

ДРАГАНЧУК І.О. Значить, на сьогоднішній день функціонує два сервісних центри, які були відкриті минулого року. Один на - Новотроїцькому, це Донецька область, і один - в Щасті. Ну те, що ці сервісні центри представляють собою абсолютно новий підхід для надання всіх послуг нашим громадянам, вони знаходяться одразу після, скажімо так, перетину і після режимної зони. 
Я запрошую, звичайно, всіх колег відвідати наші сервісні центри, тому що вони собою представляють відділення "Ощадбанку", ЦНАПи, магазин необхідних товарів, медичні пункти, і навіть кімнати для матері і дитини. Це фактично нова філософія, з якої все почалося, що ми маємо громадянам України, які витрачають багато годин для того, щоб перетнути лінію розмежування, проявити про них турботу. 
Тому от на сьогодні таких центрів функціонує два. З вересня у нас розпочнеться реалізація проекту…і які були побудовані за рахунок  коштів національних меценатів, а цього року у нас розпочнеться з вересня реалізація створення ще додаткових чотирьох центрів на всіх, ну, на визначених КПВВ за рахунок нашого співробітництва з ПРООН.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я дякую.
Ми буваємо на вздовж ліні розмежування. І тому всім, чим ми можемо вам допомогти, для того щоб швидше з'явилися не тільки два, які справді, ми бачили відкриті, а і інші, і більші. 
І друге питання у цьому зв'язку. Це чи є ще проект ОБСЄ, чи він чинний, чи вони працюють і допомагають нам, вам, у відкритті таких правових і сервісних центрів для громадян України в тих самих областях? 

 ДРАГАНЧУК І.О. Ви знаєте, ОБСЄ обов'язково є одним із наших партнерів, але не скажу, що ключових. Тому що все ж таки як роль, вона полягає більше…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Вони зараз не фінансують, так? 

ДРАГАНЧУК І.О. Ні. Ні в якому разі вони не фінансують. Це виключно фінансування, яке було внутрішнім донором, ну, скажімо так, благодійником, який підключився, соціально відповідальний бізнес.  І зараз наша двостороння Угода з ПРООН. Але фактично це фінансується за рахунок коштів уряду Канади. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Зрозумів. Ну, і не тільки Канади.
І третє питання, дуже конкретне, з дозволу моїх колег з комітету. Чи інформували ви, якщо інформували, то добре, якщо ні, то наша порада була б поінформувати Міністерство закордонних справ України, конкретніше консульську службу України, для того щоб довести до відома особливо наших європейських партнерів офіційно дипломатичними консульськими каналами: перше - інформацію про фейкові так звані паспорти про громадян України; друге - надати по можливості зразки цих фейків, щоб вони відповідним чином, ну, по-перше, не визнавали, і по-друге, розуміли більше ситуацію на тимчасово окупованих територіях.
Якщо ви це вже зробили, то добре. Якщо ні, то моя порада була б зробити. 

 ДРАГАНЧУК І.О. Я дуже дякую за пораду. Я думаю, мої колеги з МЗС підтвердять, ми це робимо регулярно. Щойно відбувся візит, я була також у складі делегації  до Брюсселю, ми піднімали це питання на кожній зустрічі високого рівня. І тому хотіла би вас переконати, що це офіційними каналами через нашу місію представництва відбувається і обов'язково шляхом комунікації прямого керівника. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дозвольте уточнити: тобто через консульську службу України ви передаєте для подальшого інформування урядів інших країн оці зразки фейків для невизнання? Тобто ви це робити, так? 

 ДРАГАНЧУК І.О. Зразки невизнання паспортів Російської Федерації. Маю уточнити у колег з МЗС.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ми зараз будемо працювати, я зрозумів.
Дякую, пані голово.

ДРАГАНЧУК І.О. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Є ще, колеги, питання до панні Інни? 
Я би попросила, може, пані Еміне Джапарова  якраз нас трохи зорієнтувати, які у нас є можливості протидії цій паспортизації і які дії України в координації з нашими партнерами для того, щоб зупинити цей карколомний процес. І, може,  якісь інші речі, які стосуються якраз цього компоненту. 

ДЖАПАРОВА Е.А. Дякую, пані Іванно! Колеги, доброго дня. Рада бути на засіданні комітету. Дивіться, по цьому конкретному питанню я  маю уточнити в консульської служби, адже було питання, чи консульська служба своїми каналами передає, тому що у нас інший заступник курує консульську службу. У нас дійсно з МінТОТ активна співпраця по всьому спектру питань, які пов'язані з наслідками  окупації, Коли на всіх можливих зустрічах ми передаємо інформацію, яку отримуємо від профільних міністерств і фактично комунікуємо, власне, той… (Не чути)  який   отримуємо від МінТОТ в тому числі. 
Але по консульській службі маю уточнити, сподіваюсь, до кінця комітету я зможу вас зорієнтувати. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. 

ДЖАПАРОВА Е.А. І, власне, пані Іванно, якщо зараз доречно це сказати, хотіла …. (Не чути)  вас трошки  по першому пункту, який був у нас в порядку денному - це поточний стан відносин між Україною та ЄС, з того нового, що є у нас в нашому треку…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми до нього все-таки повернемося тоді, коли пані Стефанішина долучиться до нас, вона дасть якусь загальну картину, і тоді ми долучимо і вашу інформацію. Добре, пані Еміне? 
 Колеги, чи з цього питання є зараз якісь питання додаткові до колег з  різних міністерств? Чи є тут у нас зараз Анатолій Петренко з Міністерства оборони? Бачу, є ніби підключений, але картинки не бачу. 

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. А можемо від вас почути коротко, будь ласка,  щодо ситуації на сході і протистояння нарощуванню військ Російської Федерації? До речі, мене би цікавило, може, трошки в ширшому контексті, не тільки те, що відбувається з концентрацією військ довкола кордону, а і, власне кажучи, ті війська, які знаходяться на території, які залишились на території Білорусії після "Запад-2020", і ті, які плануються зараз на "Запад-2021", навчання, туди бути перекинуті. Тому що, я думаю, що трошки нас… І, можливо, пару слів про Чорноморсько-Азовський басейн. 

______________. Шановна пані Іванна! Шановні народні депутати! Шановні учасники засідання! Всім доброго дня! 
Іванна Орестівна, враховуючи формат спілкування, я об'єктивно буду дуже стислим. 
Головні показники, які характеризують ось таку обстановку в Україні та навколо наших кордонів, залишаються незмінними. На цей час ознак, які говорили б про створення ударних угруповань, які можуть становити загрозу нашим національним інтересам як на сході держави, так і в окупованому Криму, не виявлено.
Разом з тим, користуючись нагодою, хотів би привернути увагу народних депутатів до трьох важливих показників. 
Перше. Ми, на жаль, не повернулися до статус-кво з чисельністю військ Російської Федерації та технікою, яка була у нас в березні місяця в Криму та на північному сході. Ті війська, які прибули і були зосереджені біля наших кордонів, не в повному обсязі повернулися до місць своєї дислокації. 
Друге. Ми маємо підстави вважати, що ближчим часом слід очікувати повернення значної кількості. Особливо доцільно було приділити увагу таким місцям, як мис Опук в Криму, а також Воронезька область, навчальний центр зосередження військ…… Туди планується переміщення російських військ для підготовки до активної фази "Запад-21". "Запад" поки йде в режимі злагодження, але, починаючи з липня місяця і далі до вересня включно, це буде стосуватися активних дій військ за всім замислом проведення навчання.
І мій  третій коментар, власне, про те, що  у нас розпочато україно-американські багатонаціональні навчання "Сі Бриз" в Криму, на навчальних центрах в Україні, а також  в акваторії Чорного моря. У нас 30 країн-учасниць.  І в зв'язку з перебуванням  значної кількості військ  в районі проведення навчань Російська Федерація задіяла також значну кількість Чорноморського флоту для того, щоб відстежувати і паралельно спостерігати за тим, що відбувається в Чорному морі, тобто активність до середини липня буде підвищеною. 
Це коротко все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, є ще якісь запитання до доповідачів з цього  конкретного пункту  нашого порядку? Будь ласка, пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. В мене до представника Міністерства оборони скоріше пропозиція. Якщо після  навчань, під час,  я так розумію, ви плануєте все ж таки робочу зустріч з військовими аташе цих 30 країн (ви справді молодці, це рекордна кількість країн в цих навчаннях), ми можемо чимось допомогти, в тому числі прийти до вас і підтримати їх, і роз'яснити, наскільки важливо, їхніми мовами, щоб вони і далі  не тільки навчання проводили з вами, з нами, але й  більш суттєво впливали на безпеку в Чорному і Азовському морях, то ми до ваших послуг. 
Передайте, будь ласка, міністру, якщо така зустріч буде з військовими аташе, повторюсь, я думаю ви таке практикуєте, ми готові вам допомогти.

_______________. Дякую за пропозицію. Ми обов'язково запросимо  на підсумкові заходи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. Дякую, колеги. 
Якщо немає інших зараз запитань до Мінреінтеграції, до МЗС і до Міністерства оборони по цьому напрямку, то я би тоді просила перейти до посилення трансатлантичної співпраці і ролі адміністрації  Байдена якраз у нашій теперішній взаємодії. Я думаю, що насправді воно трохи перекликається з іншим підпунктом нашого порядку денного: з енергетичною безпекою та "Північним потоком - 2". І думаю було б корисно, коли б пані Еміне  зачепила і  це питання зараз, на даний момент. 
Тому я пропоную вам, пані Еміне,  слово,  і після того слово пану Ярославу Демченкову з Міністерства енергетики. Також я знаю, що до нас підключились також  колеги з "Укренерго" якраз з цього питання, то, можливо, 2-3 хвилини  і їм  би надали слово. 
Будь ласка.

ДЖАПАРОВА Е.А. Дякую, пані ІваннО. Колеги, дозвольте трошки…. вас по тому, що ми відстежуємо на треку зміни адміністрації американського Президента і які зміни ми фактично фіксуємо. 
Отже, обрання Президентом пана Байдена призвело до фактичних і помітних достатньо змін, як стратегічних, так і тактичних, В підходах Вашингтона і щодо  розбудови союзницьких відносин, і щодо відносин із противниками Сполучених Штатів Америки. 
Зовнішня політики США фактично, як і проголошувалась в передвиборчій кампанії і в період Байденом, вона спрямовує свої першочергові зусилля якраз на вибудовування союзницьких відносин із традиційними партнерами. Це, зокрема, і європейські партнери. Тут  передбачається насамперед зміцнення трансатлантичної єдності та поглиблення взаємодії із партнерами в Європі, яку визначено як життєво важливий пріоритет для США, фактично базис американського глобального  впливу. 
Ми також вважаємо, що вказане положення закономірно має на меті забезпечення американського лідерства як на глобальному рівні, так і на європейському континенті. 
Відповідно перші контакти нового Президента Байдена із європейським лідерами та кроки американської влади підтвердили готовність…(Шум у залі)
Перші контакти нового Президента Байдена із європейським лідерами та ті кроки, які американська влада…  якими вона  підтверджує готовність Вашингтона реалізувати свою передвиборчу програму, в тому числі з метою відновлення активного діалогу, який спрямований на подальшу консолідацію позицій з Європою, в політико-безпековій сфері в першу чергу та врегулювання торгівельно-економічних проблем. І одним з практичних кроків на цьому напрямі стало, зокрема, рішення США призупинити виведення військ із Німеччини. 
У рамках НАТО ключовим пріоритетом США є забезпечення ефективності діяльності Альянсу, його безпекових та військових спроможностей, здатних стримувати загрози, що випливають, насамперед з агресивної політики Росії, і реагувати на інші сучасні виклики міжнародній безпеці. 
Ну і, власне, ми розуміємо, що головною загрозою національній безпеці США визначено китайський трек, і, власне, все інше, воно вибудовується відповідно до визначення цієї головної загрози. 
Також відповідно до цих стратегічних цілей на даному етапі тактика Вашингтону спрямована на забезпечення консолідації союзників, відновлення та посилення єдності всередині Альянсу, уникнення по можливості питань, стосовно яких існують серйозні розбіжності серед партнерів. І при цьому США продовжують послідовно виступати на підтримку політики відкритих дверей НАТО. 
Таким чином, питання трансатлантичної єдності є одним із ключових зовнішньополітичних пріоритетів нової американської адміністрації, ну і яскравим свідченням цьому стало проведення цьогорічного саміту НАТО, що був присвячений саме цій меті і цим задачам. 
Ну і питання, які є похідними, фактично відновлення трансатлантичної співпраці США-НАТО, передусім це і "Північний потік-2", і ПДЧ, вони стануть предметом детального обговорення під час візиту Президента Зеленського до Вашингтону наприкінці літа. Наразі працюємо над датою такого візиту і над порядком денним тих питань, які ми вважаємо пріоритетом української зовнішньої політики: це "Північний потік", ПДЧ і, ну, перспектива, натівська перспектива для України. Це якщо коротко. 
По "Північному потоку", окрім того, що вже було зазначено, ми вважаємо, що це є політичний проект. Про це і міністр Кулеба, і, власне, посли комунікують у всіх столицях, пояснюючи наші аргументи, які відомі, я переконана, і членам комітету.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Ярославе, давайте ми вам дамо слово, і тоді перейдемо до запитань до обох доповідачів від   членів комітету і народних  депутатів,  які долучилися.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Скажіть,  будь ласка, а мені доповідати по  енергетичній  безпеці, газопроводу "Північний потік-2" чи тільки  по "Північному потоку-2"?

ГОЛОВУЮЧА. Трошки ширше: енергетична безпека і "Північний потік-2".

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Тоді дозвольте вас поінформувати, що  Міністерство підготувало проект стратегії енергетичної безпеки України, і він зараз знаходиться в уряді і погоджено всіма ЦОВВами. Ми сподіваємося, що він в найближчий час буде прийнятий. Це такий комплексний документ, який є складовою загальнонаціональної стратегії системи національної безпеки. Там ми визначили і питання вибору, українського стратегічного вибору, цілі і завдання, які стоять перед країною в контексті енергетичної безпеки і загрози.
Я хотів би вас сьогодні більш детально проінформувати, що ключовою метою …(Не чути) метою нашою забезпечення енергетичної  безпеки, ми зараз працюємо над тим, щоб, по-перше, забезпечити безперебійну роботу української енергосистеми. І ми зараз дивимось, що необхідно активізувати роботу по диверсифікації маршрутів енергопостачання та мінімізувати залежність від одного джерела постачання електроносіїв. 
І в контексті цього ми маємо дві такі національні сьогодні задачі - це забезпечення сталої роботи об'єднаної енергосистеми та її синхронізація з об'єднаними енергосистемами країн-членів Європейського Союзу і ENTSO-E, і   повне в контексті цього від'єднання від енергомереж Росії і Білорусі.
Я хотів би сказати, що орієнтація на імпорт електричної енергії з країн, які не є сторонами Енергетичного Співтовариства, а саме з Росією і Білоруссю, є суперечливими стратегічними цілями, і це суперечить нашим стратегічним цілям в сфері енергетики і насправді загрожує енергетичній безпеці. Тому ми як міністерство і уряд вступили за те, щоб не використовувати електроенергію з Росії, Білорусі. І таке рішення прийнято РНБО… таке рішення прийнято енергетичним регулятором. І наша позиція полягає в тому, що ми маємо в контексті синхронізації з ENTSO-E в ізольованому режимі вже почати працювати в 2021-2022 році і працювати в тестовому режимі. 
Також я хотів би сказати, що нам необхідно… стоїть питання забезпечення достатності генеруючих потужностей і виконання ремонтних робіт цих генеруючих потужностей. І необхідно забезпечити необхідною кількістю запасів на складах ТЕЦ і… відповідного енергоносія. Це є вкрай важливим. І зараз уряд в контексті підготовки до опалювального сезону працює над тим, щоб забезпечити достатню кількістю запасів палива на складах і достатню кількістю генеруючих потужностей. 
Крім цього, я хотів би сказати, що ми в контексті теми, яку вже піднімали по "Північному потоку", ми розуміємо, що для нас важливо сьогодні збільшити кількість користувачів української ГЕС з транзиту, і щоб це був не тільки "Газпром", а і інші користувачі. І це буде наша така протидія негативного впливу "Північного потоку-2" на енергетичну безпеку. Розширення користувачів газотранспортної системи дозволить нам зберегти не лише доходи від транзиту, починаючи з 2023 року, але і…(Не чути) обсяги транспортування. І ми зараз над цим працюємо. 
Для нас дуже важливо сьогодні, коли ми говоримо про "Північний потік-2", не шукати якісь компроміси. Українська позиція уряду є чітка: ми чітко усвідомлюємо, що це є геополітичний проект Росії, і в даному випадку ми проводимо з Сполученими Штатами, з Європейським Союзом чітку комунікацію, щоб протидія цим російським геополітичним амбіціям Кремля була відповідна. 
І ми звернулися до Європейського Союзу з відповідним меседжем, що це будівництво має бути оцінене відповідно до законодавства Європейського Союзу. Тому що насправді, дивлячись на будівництво, ми розуміємо, що російський "Газпром" порушує чинне законодавство Європейського Союзу. Відповідно Європейський Союз має застосувати силу свого права для того, щоб змусити "Газпром" не порушувати законодавства.
І ми зараз бачимо, що є чітке домінуюче становище однієї компанії, яка не дозволяє транспортувати навіть, сплачувати транзит російської сировини нашою газотранспортною системою. То відповідно і Європейський Союз має дати таку оцінку. Зараз НАК "Нафтогаз" працює з Європейським Союзом і з американськими партнерами над тим, щоб цю позицію далі посилювати.
І в контексті питання, пов'язаного з адміністрацією Байдена. Нова адміністрація Президента Сполучених Штатів зробила такий акцент на "зелений перехід". Бачимо, що в енергетиці воно так само говорить про кліматичну нейтральність і зменшення вуглецевих викидів. І ми зараз починаємо з… (Не чути) Міністерством енергетики США говоримо про ці виклики, які пов'язані з кліматичною нейтральністю і "зеленим переходом" саме енергетичного сектору. Навіть для нас так само важливо в контексті діалогу зі Сполученими Штатами говорити про диверсифікацію поставок природного газу, про зменшення впливу імпорту енергоносіїв з Росії, про зменшення монопольного становища "Газпрому".
І ми говоримо про те, що нам необхідно реалізовувати пілотні проекти в контексті будівництва Energy Storage і Smart Grid… І питання забезпечення кібербезпеки критичної інфраструктури в енергетиці. 
Тут достатньо такий широкий спектр комунікацій зараз йде з американською стороною, і нещодавно навіть USAID  оголосив конкурс, вони будуть допомагати Україні в написанні водневої стратегії України. То це дуже такий крок з їх сторони щирий. Тобто Сполучені Штати не просто так це роблять, вони бачать перспективи розвитку водневої енергетики в Україні і відповідно хочуть допомогти нам оцінити потенціал і можливості, в тому числі нашої ГТС, для транспортування водню… (Не чути)
 Я думаю, що я завершив свою доповідь. Готовий відповісти на запитання. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пані Еміне,  ви хотіли щось додати?

ДЖАПАРОВА Е.А. Пані Іванно, якщо є ще час я трошки додам по цій роботі, до якої ми долучились з точки зору засудження цього проекту, і тих аргументів, які ми використовуємо, це по парламентському треку, дуже коротко.
Тобто через роботу з депутатами Європейського парламенту 21 січня цього року була схвалена резолюція, в якій ще раз було висловлено позицію щодо "Північного потому - 2". Зокрема, в цій резолюції міститься заклик до негайного припинення будівництва газопроводу "Північний потік - 2". Європарламент вважає важливим переглянути відносини з Росією та співпрацю в такому проекті, як "Північний потік - 2", і депутати Європарламенту відкрито виступають за негайне припинення будівництва газопроводу, це і зазначається в документі. 
Наступним таким кроком консолідації політики засудження була дев'ята пленарна сесії Парламентської асамблеї ЄВРОНЕСТ, яка відбулася в квітні цього року. Теж була схвалена резолюція "На шляху до енергоефективності, диверсифікації та незалежності". В цій резолюції висловлюється фактично занепокоєння з приводу будівництва "Північного потоку", як такого, що посилює залежність ЄС від поставок російського газу, загрожує внутрішньому ринку ЄС і не відповідає енергетичній політиці ЄС та його стратегічним інтересам. 
Також резолюція закликає зупинити будівництво "Північного потоку" і привертає увагу до ролі України в європейській мережі енергопостачання, та закликає до розширення співпраці з Україною як основною транзитною країною.
І останнє. Це в ході Бюро Парламентського комітету асоціації Україна -ЄС… , яке відбулося нещодавно, зокрема 15 червня цього року, за участі і європарламентарів, і делегацій Верховної Ради України, було схвалено спільну заяву щодо "Північного потоку-2". І в цій заяві міститься теж  заклик до керівництва Європейського Союзу переглянути співпрацю з Росією на різних зовнішньополітичних платформах для того, аби негайно і безумовно зупинити будівництво газопроводу "Північний потік-2". І також це питання однозначно стане предметом розмови і в форматі TED під час візиту Президента Зеленського до Німеччини, який планується на 12 число цього місяця, і переконана, що теж буде аджендою під час візиту в США. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Можливо, пан Юрков з "Укренерго" хотів щось додати? Може, і тоді… Зараз, пане Анатолію. Тоді я дам можливість задати питання колегам, уже в контексті відповідей ви зможете зреагувати. Тільки коротко прошу.

ЮРКОВ М.О. Дякую за можливість,  і коротко. 
Знову ж таки компанія "Укренерго" на вістрі євроінтеграційних процесів в енергетиці. Ми маємо вже в 21-му році, в 22-му році, перепрошую, проходити ізольований режим. І не буду повторювати те, що казав Ярослав, дякую за підтримку йому. Проте, користуючись нагодою, хотів попросити про допомогу якого плану. Ми склали карту стейкхолдерів для процесу приєднання до ENTSO-E. І серед тих стейкхолдерів, до яких нам потрібно достукатись, з якими треба спілкуватися і налагоджувати зв'язки, є Європейський парламент та  відповідна Європейська комісія, Кадрі Сімсон. 
Я буду щиро вдячний за допомогу, якщо буде можливість організувати офлайн або онлайн-зустрічі з такими стейкхолдерами, для того щоб ми змогли закрити і цих стейкхолдерів, і отримали допомогу і Європарламенту чи європарламентарів, оскільки ми будемо в подальшому спілкуватися і з урядами країн, які входять в ENTSO-E, і з їх регуляторами, і з системними операторами. Для більшості країн сама позиція європарламентарів є дуже значущою і важливою. 
Тому прохання, якщо коротко, допомогти в організації подібних зустрічей. Окрім, я й так розумію, що в робочому порядку ви й так підтримуєте, і  щиро вдячні за  це, але якщо буде можливість, все ж таки організувати  такі зустрічі, було б чудово. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми всі охоче до цього підключимося, тільки єдине, що давайте  ми не будемо  закривати  стейкхолдерів, а якось будемо з ними працювати. 
Будь ласка, колеги, були запитання. Я бачила, пан Валентин піднімав руку. Вам слово.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я дуже коротко. Дякую, пані голово. Почну з самих простих питань, вони стосуються якраз майбутніх візитів, і  Президент України буде і в Берліні, і добре, якщо буде в Вашингтоні. 
В мене в цьому зв'язку, зразу користуючись тим, що є пані перший заступник міністра закордонних справ, пропозиція  обов'язково передбачити участь в роботі такої делегації міністра енергетики України. І він людина, яка, як ви знаєте, має досвід роботи в тому числі і в МЗС України. І, мені здається, це в плані успішності тільки посилило б, і особливо вирішення, можливе вирішення тих питань енергетичної безпеки, які ми зараз обговорюємо. Це коротка і проста пропозиція.
Друга стосується вже безпосередньо можливої співпраці з Німеччиною.  І тут я б радив би, або просив би  навіть, Міністерство  енергетики і вас, шановний представник, щоб міністр енергетики саме використав цю нагоду 12 липня, і що стосується "Енергоатому", можливої допомоги технічної, і не тільки, від уряду Німеччини, ви знаєте про що я говорю, скористайтеся, будь ласка, цією нагодою,  щоб все ж таки ми змогли, тобто ви як уряд, заборонити імпорт електроенергії з Росії  і Білорусі і після 1 жовтня, а не щоб 
 відновлювати.
І  третя в цьому зв'язку ж позиція, відповідаючи шановному представнику "Укргідроенерго". Питань немає, міжнародні партнери тільки в нас дуже часто, друже, питають: так а ви ж к Україна імпортували або збираєтесь знову відновлювати  імпорт струму з Росії та Білорусі. Тому тут ми зацікавлені в тому, щоб, так, допомогти приєднатися нам всім до єдиної енергосистеми Європейського Союзу, але самі знаєте, що для цього ми маємо і всередині країни тримати позиції. 
Тому давайте бути чесними і з боку уряду,  і з боку… Ну, ясно, що в НКРЕКП зараз складна ситуація. Але давайте разом відстоювати позицію, щоб все ж таки заборона імпорту діяла і після 1 жовтня. Це нам всім полегшить просування наших інтересів. 
Дякую. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Дякую. 
Валентин Олександрович, ми сьогодні навіть в Офісі Президента проводили нараду щодо реалізації візиту Президента в Сполучені Штати. І обговорювали питання підготовки до Німеччини. І Міністерство енергетики приймає, дякую за вашу позицію, активну роль в підготовці візиту Президента, в підготовці документів, зустрічей, форуму, який планується…. І планується участь міністра енергетики. Дякую. Я сподіваюсь, що Міністерство закордонних справ також це підтримує. 
Ми хотіли би сказати, що дійсно питання співпраці в контексті "Енергоатома" …..…. (Не чути) цих компаній, воно в Сполучених Штатах буде підніматись. (Не чути) Це питання важливе для нас, зменшити присутність, так би мовити, російського ядерного палива в українських атомних станціях і перспективу добудови тих блоків, які є. 
І в питанні Німеччини ми готуємо зараз теж пропозиції до візиту. Це буде комплексне питання, у нас питання ВДЕ, енергоефективності, Німеччина - воднева енергетика, декарбонізація, трансформація вугільних регіонів. Ці напрямки такі традиційні для Німеччини. Але є ще, як ви сказали, (Не чути) додатково які ми плануємо обговорювати. Дякуємо, що сказали. 
По відмові від використання російської електричної енергії, погодження з Росією і Білоруссю. Позиція міністерства, я вже сказав про це, була: ми не подавали з якимось терміном обмеження. Ми реально підтримуємо повне обмеження. І ми вважаємо, що це також є насправді в Україні орієнтація на імпорт електричної енергії з країн, які не є членами Energy Community. Це суперечить нашим стратегічним цілям України в сфері енергетики та насправді загрожує енергетичній безпеці. Однак регулятор прийняв таке рішення, дата була встановлена. Однак позиція і міністра, і міністерства в даному випадку була - без якоїсь дати. 
Я думаю, що представник "Укренерго" в контексті, наскільки ми залежимо від російської… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Ви хотіли щось додати, пане Максиме? Дуже коротко, будь ласка. 

 ЮРКОВ М.О. Дуже коротко. Хотів сказати, що план інтеграції…  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Не чути вас. 

 ЮРКОВ М.О. Хотів коротко сказати Валентину Олександровичу, що план інтеграції в ENTSO-E, якщо коротко, і передбачає технічне відключення від сусідніх країн, які не є членами ENTSO-E, тобто не буде перетоків після інтеграції в ENTSO-E. Знову ж таки, 22-й рік, двічі маємо пройти ізольований режим. Поки що ми працюємо над тим, що це має бути по декілька днів: три дні взимку, три дні влітку. Після цього отримаємо звіти, як ми справились з цією ситуацією, коли ми будемо фактично в режимі острова працювати. І після інтеграції ми повністю від'єднуємося від вказаних країн. 
Тому цей процес сам по собі і передбачає, це складова того плану, який є. Тобто тут  немає альтернатив. Після інтеграції ми припинимо…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Максиме, ви нас тут в нашому комітеті, думаю, що не дуже маєте переконувати, ми це точно знаємо, ми це відстоюємо і в рамках вже зали Верховної Ради України. Тільки, на жаль, нас не дуже добре чують. Тому ми дуже раді, що є такі союзники, наприклад з "Укренерго", які точно так само поділяють цю позицію. 
А з точки зору того, що нарешті з'явилася позиція Міністерства енергетики стосовно цієї повної заборони, теж можна вітати. Пройшло два роки після тог,о як вона формувалась, але нарешті вона є. 
Хотілося б, щоб вона перетворилася на реальну політику державну, а не тільки щоб було заявлено це в наших дискусіях. 
Я, перед тим, як надати слово іншим колегам, хто хотів би задати запитання, у мене є конкретні запитання. Я у міністра енергетики на "годині запитань до Уряду" питала: яка стратегія  України по протидії введення в дію "Північного потоку - 2", або за умови його введення, що ми будемо робити? 
Я не отримала відповіді від міністра енергетики. Він протягом двох хвилин, які були дані на відповідь, розказував, що це для нас загроза. Ми і так знаємо, що це загроза. Ми готові включатися в протидію цій загрозі з різних стейкхолдерів, в тому числі і на парламентському рівні. 
Але на даний момент я не бачу, от я щойно повернулася теж з одного з круглих столі, ініційованих, до речі, громадськими організаціями, чомусь не державою, по виробленню пропозицій, що би мала включати ця стратегія наша по відношенню до протидії "Північного потоку-2". 
Так от, йшлося про  те, що треба обов'язково мати безпековий компонент, економічний компонент, технічний компонент, яких ми поки що не бачимо. І, до речі,  наші колеги із-за кордону на цьому круглому столі говорили про  те, що дуже важливо повернутися  до реформ, для того щоб нас почули за кордоном. Тобто, коли у нас є реальні реформи, то ми тоді маємо більшу довіру, і з точки зору того, що ця корупційна, історично корупційна складова, яка завжди бачилася в  українській ГТС, принаймні  до 2014 року, що вона не буде знову ж таки превалюючою в їхньому сприйнятті ситуації в Україні. Так от, на даний момент ми не бачимо сформульованої стратегії.
І у мене ще одне питання. Можливо, ви зараз нам її представите: раз, два, три - і є стратегія? Але ви говорили про ось цей змішаний транзит з Центральної Азії і так далі, і з компаній, які є на території Російської Федерації, але  які є незалежні. Мені видається це в принципі нонсенсом, я не знаю про незалежні компанії на території Російської Федерації, це раз, вони всі контролюються Кремлем. А що стосується транзиту туркменського газу з Центральної Азії, його транзит через територію Російської Федерації, який би мав дійти до території України, він теж контролюється Кремлем. 
Я не бачу реальної можливості забезпечення такого гарантованого  транзиту і не вважаю, що це успішна стратегія України. Ну, хотіла би почути ваші коментарі. 
І ще до Міністерства закордонних справ хотіла би звернутися з проханням. Ми насправді від трьох голів комітетів: від мене, від голови Комітету в закордонних справах і національної безпеки і оборони - надіслали листа до голів комітетів з нацбезпеки і оборони закордонних справ країн Nordic-Baltic-8 з проханням долучитися до нашого листа по протидії "Північному потоку-2". На даний момент від Балтійських країн ми отримали відповіді, від "нордичних" країн - ні. Якщо є можливість, щоби посольства також включилися в цю, ну, взаємодію і, ну, принаймні нанесли візити до відповідних голів комітетів, попрацювали з ними і отримали якусь відповідь: так чи ні. Це було би дуже корисно. Ми можемо це скоординувати там уже поза форматом безпосередньо цього комітету. Але я думаю, що це ще один з елементів цієї такої спільної протидії донесення позиції України до більшої кількості партнерів. 
Будь ласка, пане Ярославе, коротко. Пані Еміне. І будемо переходити…

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Дякую. 
Я хотів би просто дуже швидко сказати, що перше наше завдання… В незалежності, працює проект "Північній потік-2", чи не працює, перше завдання - це збільшити кількість користувачів української ГТС з транзиту. Це має бути не тільки "Газпром". І ми розуміємо, що є можливості, і зараз в НАК "Нафтогазі" є потужна команда, яка працює над тим, щоб з'явилися нові користувачі. Як я сказав, і ви повторили це, країни Азії можуть прийти, можуть працювати. І є вплив на "Газпром", є законодавство європейське. Є вплив, як зробити так, щоб "Газпром" не робив супротиви для того, щоби працювали країни Центральної Азії: Туркменістан, Узбекистан, Казахстан. 
Ми розуміємо, що там є питання теж політичного впливу, але ми нещодавно, наприклад, зустрічалися з казахською делегацією. Ми розуміємо, що там є розуміння того, що бізнес з Україною має робитися, і використовувати можливості газотранспортної системи вони мають.  
Домінуюче становище на європейському ринку "Газпрому" є. І Європейський Союз, ми вважаємо, зробимо все можливе, щоб дав вірогідну оцінку. В контексті цього я так само хотів би вам сказати, що навіть якщо це будівництво буде завершено, нам, точніше - їм, потрібно, щоб цей газопровід ще сертифікували. І ви знаєте, що це достатньо така довга процедура. І відповідно діють санкції, і відповідно ЄС так само буде, і Сполучені Штати підтримувати нас. І у нас є чітка політична позиція. Тому тут питання, що відбудеться ця сертифікація чи ні, дуже велике питання. 
Відповідно ми все одно не чекаємо, не сидимо на місці. Команда НАК, міністерство зараз працюють над тим, щоб газотранспортна система була задіяна і наші сховища працювали, і останні зростання діалоги на двосторонньому рівні з країнами, в тому числі і з Туреччиною, наприклад, нещодавно мої перемовини, вони показують і демонструють про те, що нам, є чим зайняти газотранспортну систему, наші газосховища, і тут не буде проблем. 

ГОЛОВУЮЧА. У мене тільки питання: чого вони до цього часу тоді не наповнені нічим іншим? Їхня потужність дозволяє це наповнити. 

ДЕМЧЕНКОВ Я.С.Питання слушне. Працюємо над тим, щоб вони були наповнені. 
Відносно Росії, відносно електричної енергії. В умовах профіциту електричної енергії наявність оцих перетоків з Росії, Білорусі, вони дійсно є проблемою для нашої базової генерації - атомної генерації. І міністерство вже аргументувало регулятору, що це перш за все погіршує фінансово-економічний стан виробників електричної енергії, і негативно навіть впливає на виконання оцих наших ремонтних робіт, підготовки до опалювального сезону. 
Тому ми зараз вже готуємо фінал до проходження опалювального сезону. Ми готуємо, дивимося на те, щоб на складах ТЕС і ТЕЦ було достатньої кількості палива, для того, щоб газ був накопичений в сховищах, для того, щоб пройти опалювальний сезон. А ми розуміємо, що електрична енергія нам потрібна, коли ми її споживаємо взимку, більше електричної енергію, щоб опалювати…(Не чути) то відповідно, щоб ці перетоки нам не були потрібні, щоб у піках ми вийшли самостійно.
Регулятор, я впевнений, подивиться на підготовку до опалювального сезону, і там буде прийнято, я сподіваюсь, що буде прийнято рішення. Але це рішення за регулятором має бути, це не рішення Міністерства енергетики. Але позиція міністерства: ми підтримуємо ініціативу щодо обмеження імпорту електричної енергії з держав, як я сказав, які не є Energy Community і...

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дуже шкода, що ми не чули цієї позиції міністерства тоді, коли через Верховну Раду України протягували цю поправку про дозвіл цієї електричної енергії. Але це зараз не до цієї дискусії.
Пані Еміне, у вас є можливість також додати до цієї всієї дискусії.

ДЖАПАРОВА Е.А. Додаючи до вашого запитань і прохань, однозначно ми опрацюємо, пані Іванно, тоді прохання, щоб наші посли проговорили з керівниками відповідних комітетів у Nordic по заяві трьох голів відповідних комітетів.
Також було питання від пана Валентина щодо штучних паспортів, паспортизації Російської Федерації на окупованих територіях. У нас було кілька заяв з цього приводу і коментарів офіційних. Ми робили циркуляр відповідний на всі закордонні дипломатичні установи. Їх сьогодні 127 у 87 країнах світу. Не лежить це в площині консульської служби, тому що в нас фактично консули здебільшого не уповноважені вести цей політичний трек, пояснюючи ці аргументи. Тобто це роблять посли зазвичай, або радники, або інші люди уповноважені.
Тобто по консульській службі я не отримала підтвердження, що це опрацьовувалось тією технічною мовою консульської служби. Але ми розглянемо цю можливість однозначно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, дозвольте уточнити. Просто цінуючи час, тим більше шановна пані перший заступник міністра з нами, давайте я ще раз уточню, що мав на увазі.
Я мав на увазі використати канали. Просто я знаю, яка служба це робить, але це Міністерство закордонних справ України, тобто ви як установа, скористатися можливістю поінформувати офіційно нотами про зразки, так, як ви інформуєте про зразки закордонних паспортів України та інших документів громадян України, які використовуються за кордоном, ось цими самими каналами  нотифікувати і повідомити  і про підробки, про фейки з чіткою позицією не визнавати ні в якому разі в жодній країні  такі документи,  такі фейкові паспорти, і не тільки. Ось що я мав на увазі, шановна пані Еміне.

ДЖАПАРОВА Е.А. О'кей…

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Це не політичний діалог і не технічний, це офіційна нотифікація  про офіційні документи держави Україна. Дякую вам.

ДЖАПАРОВА Е.А. Тоді ми це опрацюємо разом з МінТОТ. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Дякую. Дякую, колеги.  
Ну, напевно, і ще просто два слова треба сказати про те, що, готуючись знову ж таки до нашого діалогу  з нашими колегами з Європейського парламенту, це звичайно добре, що звучить оце приєднання  до "зеленого" курсу, і все це амбіція і так далі.  Але одночасно вся та політика, яка відбувається, яка  генерується Кабінетом Міністрів по відношенню до тих компаній, які сьогодні  продукують енергію з відновлювальних джерел, вона вражає своєю  непослідовністю та, незважаючи на меморандуми, які так довго випрацьовувалися і так довго доходилися до спільного   знаменника попередньо, а сьогодні пропозиції  Кабінету Міністрів  по суті є абсолютно зміненими, знову ж таки щодо змін податків і таке  інше, це не допомагає знову ж в тому, щоби ми рухалися до реального збільшення відсотка енергії, яку ми отримаємо з відновлювальних джерел енергії, чи додаткових інвестицій. Але це, напевно, теж розмова трошки ширша і не для цієї зараз конкретної дискусії.
Колеги, я хотіла би, власне кажучи, знову з'ясувати у колег - членів комітету, чи є за цими питаннями по ситуації на сході, по посиленню трансатлантичної співпраці і енергетичній безпеці, по "Північному потоку"  якісь питання до наших доповідачів? 
Немає. Дякую. 
Тоді я хотіла би знову  з'ясувати. У нас є це обширне питання: "Поточний стан відносин між Україною та ЄС. Стан імплементації Угоди про асоціацією між Україною та ЄС і пріоритетні напрямки реформ в України", - щодо яких мала доповідати віце-прем'єрка. Я хотіла  з'ясувати, чи вона нарешті знайшла час долучитися до нашого комітету, до засідання? Я звертаюсь до секретаріату.

_______________. Вона, на жаль, не приєдналася, і чомусь служба пані віце-прем'єрки не може з нею зв'язатися досі.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це досить  цікавий феномен, коли пані віце-прем'єрка вже третє засідання поспіль ігнорує засідання комітету і не знаходить можливості ані попередити, ані попросити про перенесення, ані  якось з'ясувати, в який спосіб було би адекватно провести цю дискусію, особливо якщо ми готуємося до засідання Парламентського комітету асоціації. 
Я думаю, що ми можемо використати цю таку обширну інформацію, яку вона нам зараз надала при нашому діалозі і при переліку комплексу реформ, які Україна впроваджує в результаті виконання Угоди про асоціацію. 
Можливо, я могла би попросити, я так розумію, що  пані Еміне має  переключатися на Zoom зі своїми парагвайськими колегами, але я так розумію, що є тут пані Марина Михайленко, можливо, я могла би попросити з точки зору Міністерства закордонних справ вас, пані Марино, нас зорієнтувати? 

_______________. Пані Іванно, дивіться,  ще є чотири хвилини, я встигну доповісти по тому новому, що є в треку нашої … (Не чути)  А потім пані Марина може продовжити і відповісти на наші питання…(Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Чудово. Дякую. 

ДЖАПАРОВА Е.А. Власне, дуже коротко. Це високий рівень співпраці однозначно, дуже широке коло питань, які ми проговорюємо. З нового, з останнього, що    відбулося, маємо відмітити нещодавній візит трьох міністрів закордонних справ: Грузія, Молдова, Україна - в рамках асоційованого тріо, де ми фактично в європейських інституціях представили цю політичну реальність. І це важливо було, символічно в день, коли Рада асоціації засідала і розглядала фактично політику ЄС по відношенню до Росії. Відбувся цей візит, де міністр закордонних справ представив це асоційоване тріо. Ми чекаємо, і фактично узгоджена була дата саміту Україна - ЄС: це буде 12 жовтня. Ми ближчим часом, зокрема наприкінці літа, 23-24 серпня, очікуємо приїзд на "Кримську платформу" Президента Європейської ради Мішеля та віце-президента Європейської комісії Домбровскіса. Фактично продовжені усі пакети санкцій ЄС проти РФ і утримані. 
З нового, ми ведемо вже півроку активний діалог в рамках консультацій ЄС - Україна по залученню нового механізму, який озвучив ЄС, глобальний санкційний механізм по порушенню прав людини. Ми передали в рамках наших діалогів ряд прізвищ, яких ми вважаємо правопорушниками прав людини в окупованому Криму, і фактично з ЄС ведемо ці консультації так, аби ЄС інтегрувала декілька прізвищ з цього списку до свого санкційного реагування. Це мова йде про персональні санкції. 
Далі. Вперше в історії фактично нашої взаємодії з ЄС 3 червня в нас відбувся перший діалог, кібердіалог Україна - ЄС.  Важливо, що ми стали першою країною в рамках СхП,  який має такий діалог. Ми сьома країна поза СхП, яка взагалі має такий трек взаємодії з Європейським Союзом. До вашої інформації, такий діалог, кібердіалог з ЄС, має США, Індія, Бразилія, Японія, Корея та Китай. Тобто це такий поважний клуб бюджетальних країн, і ми раді були доєднатись до цього переліку країн.
Ми також просунулись в контексті укладення Угоди про спільний авіаційний простір, важливий трек. 28 червня цього року відповідно до процедури проект угоди остаточно був схвалений Радою ЄС з питань сільськогосподарської політики і рибальства. І наразі у країнах-членах мають відбутися внутрішні процедури щодо уповноваження на підписання цієї угоди. Тут є, власне, кілька варіантів, коли саме ми зможемо підписати цю угоду: або це буде в рамках "Кримської платформи" і візиту відповідних очільників європейських інституцій, або це може бути в рамках саміту. 
Далі. У плані опрацювання питання щодо так званого промислового безвізу. 2 червня цього року завершено першу фазу попередньої оціночної місії ЄС. За її результатами представлено фінальний звіт про готовність  якості інфраструктури України до укладення Угоди про оцінку відповідності та прийнятність промислових товарів АCAA. 
Експертна робоча група провела 18 онлайн-засіданнь, за їх результатами було надано низку рекомендацій, і зокрема щодо розширення переліку документів ЄС для оцінки з метою укладання Угоди ACAA і нового формату таблиці відповідності законодавству України, актам законодавства  ЄС та удосконалення  перекладів.
Оціночна робота велась у напрямі відповідності горизонтального та вертикального законодавства України з питань технічного регулювання, стандартизації, метрології, оцінки відповідності акредитації,  ринкового нагляду та захисту прав споживачів актам законодавства ЄС. 
Наразі ведеться підготовка до проведення другої фази оціночної місії ЄС, її робота розпочнеться в вересні цього року. Експерти ЄС розпочнуть в рамках такої роботи функціональну перевірку національної якісної інфраструктури України, і після цього відбудеться офіційна оцінка та переговори про укладання Угоди ACAA. 
По Європейському зеленому курсу, я думаю, що, може, Ярослав трошки більше розкаже, але 19 травня відбулась перша зустріч в рамках  спеціального діалогу між Україною та ЄС щодо європейського зеленого курсу та "зеленого" переходу  України під головуванням Катерини Матернової та віце-прем'єрки  Олі Стефанішиної. Ну, і тут обговорювали конкретні кроки співпраці: і довгострокова стратегія для досягнення кліматичної нейтральності, і модель фінансування "зеленого" переходу, і механізм коригування вуглецю на кордоні, і про Фонд енергоефективності, і водневі технології, і  справедливий перехід вугільних регіонів, і так далі. Ми знаємо,  і Ярослав ще казав, що розробляється відповідна стратегія в Міненерго, можливо, колега додатись щось до цього.  
Це якщо коротко по тому новому, що відбулось за останній період. Колеги, я дякую вам,  мушу убігати. Пані Марина відповість на запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пані Еміне.
Пані Марино, вам слово, єдине що, я би, може, попросила відразу, щоби ви зорієнтували, коли нарешті буде оприлюднено той звіт, який був  підготовлений європейською стороною по якраз оцінці нашої готовності до перемовин і по підписанню Угоди ACAA. Ми від комітету вже разів п'ятнадцять зверталися до  Кабінету Міністрів - і так і не отримали відповіді. Або, можливо, я бачила, Тарас Качка десь був на зв'язку, то, можливо, він нас про це  поінформує після вже вашого виступу.  
Будь ласка,  пані Марино, просто продовжіть те, що почала пані Еміне Якщо можна, стисло.

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Дякую дуже. Пані голово, дякую. 
Я хотіла би   трошки, буквально декілька речей додати в контексті поточного стану відносин і виконання Угоди про асоціацію. Тому що пані Еміне фактично перерахувала основні пріоритети. Єдине що, МЗС відповідальний за забезпечення в контексті виконання Угоди про асоціацію політичного діалогу і розвитку взаємодії у сфері національної  безпеки і оборони та конвергенції зовнішньо безпекової політики. 
Я хотіла би додати ще, що за цим напрямом стан виконання положень Угоди про асоціацію складає 89 відсотків. Зокрема, завдань, закріплених за Кабінетом Міністрів України,  91 відсоток. Це є найбільш успішний з точки зору імплементації зобов'язань напрям угоди. Відповідно до Угоди про асоціацію здійснюється конвергенція зовнішньої безпекової політики України та ЄС. Зокрема, це передбачає приєднання України до Декларації високого представника ЄС широкого кола питань. 
На сьогоднішній день Україна активно приєднується до позиції ЄС на міжнародних майданчиках в рамках спільної політики, спільної зовнішньої та безпекової політики. І в цьому році, станом на зараз, у нас рівень приєднання складає більше 90 відсотків. 
Про кібердіалог пані Еміне вже сказала, про санкції і глобальний правозахисний механізм сказала. Єдин, я би хотіла звернути вашу увагу, що 24 числа, коли наш міністр перебував, він якраз перебував у Брюсселі, нам вдалося забезпечити ухвалення прийнятних для України висновків Європейської Ради щодо відносин з Росією. ЄС не  лише підтвердив свою відданість п'яти керівним принципам  політики щодо ЄС, першим з яких є повне виконання Мінських домовленостей, але і розпочав роботу над опціями додаткових обмежувальних заходів проти Російської Федерації, включаючи економічні санкції.
Про це просив наш міністр закордонних справ ще 19 квітня, коли він зустрічався з міністром закордонних справ ЄС. Це була позачергова зустріч у зв'язку з накопиченням російських військ на кордоні з Україною. І ми дуже задоволені тим, що у висновках Європейської Ради нарешті закріплена така опція. 
Держави-члени ЄС відкинули німецько-французьку ініціативу відновлення діалогу високого рівня ЄС і РФ, натомість такий діалог буде обмежений вузьким переліком тем переважно глобального кризового характеру і матиме чітку обумовленість та обмежений формат. 
Крім цього, я думаю, що Урядовий офіс і Віце-прем'єр більш детально могли б поінформувати, що ми проводили і за результатами саміту проводимо оцінку досягнення цілей угоди, українська сторона проводить, і вона має бути представлена на саміті Україна - ЄС. Одночасно це відбувається і з боку європейської сторони. І теж ми дізнаємося їхню оцінку досягнення цілей угоди на саміті Україна - ЄС. 
Що стосується  АССА,  то, я думаю, що Міністерство економіки повинно краще зорієнтувати, коли може бути представлений звіт. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марина. 
Колеги, чи є запитання зараз до пані Марини? 
Будь ласка, пане Валентин.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, шановна пані голово. 
Шановна пані Марина, дозвольте уточнення. Тобто ми почули, що кібердіалог з  ЄС розпочався. Правильно? 

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Так.
 
НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я просив би уточнити, яке відомство з боку України визначено вами або Президентом таким, якщо є головним у цьому діалозі з боку України? 

 МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Ми здійснювали координацію кібердіалогу і Міністерства закордонних справ, але там були залучені всі відомства, які у нас дотичні до кібердіалогу. Фактично ми модерували цю дискусію за участю всіх причетних відомств. 
Зараз що нам вдалося під чач цього кібердіалогу досягнути, щоб він не був просто розмовою, скажімо так, яка відбувається раз на рік. Ми домовилися з нашими європейськими партнерами підготувати операційні висновки за результатами цього кібердіалогу, який стане нашою дорожньою картою. 
Наразі ці операційні висновки опрацьовуються європейською стороною. Вони будуть передані нам буквально протягом найближчих тижнів, тижня навіть. І ми дійсно ці операційні висновки узгодимо з нашими причетними відомствами, і це стане, як я вже сказала, дорожньою картою наших подальших відносин. 
Наша мета - модерування цього діалогу. І ми, безумовно, хочемо, щоб він відбувався не раз на рік, а щоб були встановлені горизонтальні зв'язки. Ми підготували декілька non-paper для наших європейських партнерів, в якому детально описали компетенції кожного з наших відомств і висловили пропозиції, з ким би наше відомство на підставі того, що вони нам дали, хотіли б встановити горизонтальні зв'язки. Зараз ми очікуємо реакцію європейських партнерів. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дозвольте уточнити. Тобто головне відомство з боку України в кібердіалозі наразі є? Визначено? 

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. Головне відомство, скажімо так, координуюче кібердіалог, це Міністерство закордонних справ. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ну, ви як координатор, зрозуміло, зовнішньої політики, тобто по суті це ви. 
І в цьому зв'язку коротке друге питання: а з боку ЄС на якому рівні і з ким? 

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. ЄСЗЗ. Європейська служба зовнішніх зв'язків. Саме тому Міністерство закордонних справ було визначено координуючим, для того щоб відповідати партнерам. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ясно. Дякую. 

МИХАЙЛЕНКО М.Ю. І у нас вже ці кібердіалоги, як ви знаєте, проводяться ще і на двосторонньому рівні. Там теж Міністерство закордонних справ здійснює координацію. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги чи члени комітету - народні депутати, чи є запитання до Міністерства закордонних справ? Я так розумію, що немає. 
Я, може, би хотіла до слова запросити коротко все-таки Міністерство економіки. Якщо є у нас ще далі наш торгівельний представник. 

КАЧКА  Т.А. Доброго ранку. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Тарасе, добрий день. Я думаю, що колеги, і члени комітету, і інші, були би вдячні, якщо би ви нас коротко ознайомили, ну, по-перше, з тим, як проходить оцінка виконання угоди з боку Європейської комісії, якщо є якийсь апдейт по цьому. Я розумію, що десь приблизно результат буде перед самітом Україна - ЄС. Але, разом з тим, чи є вже якісь, може, внутрішні сигнали, на які би ми мали звернути увагу, або десь підключитися мав би парламент якраз до саміту? Це одне питання. 
Друге. Чи я правильно розумію, що, власне, перемовини, предметні перемовини про оновлення угоди вони почнуться якраз після саміту Україна -Європейський Союз 8 жовтня? Чи вже ви зараз проводите якісь консультації в цьому ключі? І хотіла би з'ясувати, як вони проходять. Особливо мене це непокоїть з огляду на те, що якщо переглядаються, чи є напрямок перегляду додатків, і якщо ви навіть спробуєте добитися те, що ми з вашою, до речі, залученістю добилися по відношенню до Додатку 27, а два роки після того у нас немає робочого механізму, щоб цей Додаток 27 працював, то які  перспективи взагалі там оновлення угоди і яких-небудь зобов'язань Європейського Союзу навіть в рамках додатку?

КАЧКА  Т.А. Дякую за запитання і за постановку питання. 
У нас є цілий такий комплекс насправді заходів, в якому ми з вами досить часто через глибоку залученість самі плутаємося.  Чому? Тому що у нас є загальна оцінка виконання Угоди по 468 статті, "Прикінцевих положеннях", там, де ми говоримо про те, що через 5 років після набрання чинності угоди сторони проводять оцінку. Ця оцінка почалася, відповідає за цю оцінку горизонтальну Офіс євроінтеграції. 
Відбулося кілька зустрічей з європейськими колегами щодо того, яким чином цю спільну оцінку провести. Вона справді завершиться вже після саміту. Процес, в принципі, ми тут йдемо абсолютно за сценарієм, який був по Молдові. Тому що Молдова в силу обставин там 2012-2013 років вирвалася вперед з підписанням Угоди про асоціацію. Тому там певні процеси у нас моделюються зараз за молдовським таким календарем. Але при цьому в нас є низка заходів, які реалізуються на додаток до цього загального, формальної оцінки виконання угоди. 
Перше, і найголовніше, для мене і для Міністерства економіки - це те, що відповідно до частини четвертої статті 29 угоди через п'ять років після набрання чинності сторони можуть почати консультації по подальшій лібералізації торгівлі товарами. Тобто це питання подальшого скасування мит, чи у вигляді тарифних квот, чи, в принципі, зменшення мита як такого. 
Ми відповідний запит підготували, досить давно. Тобто в нас дві стадії відбулося. Перша - політична, тому що будь-яка можливість почати консультації, вона повинна базуватися на згоді іншої сторони увійти в ці консультації і все ж таки зробити якийсь крок один одному назустріч. На політичному рівні це було досягнуто. Досить тривалий час це був план роботи над досягненням цієї згоди. Політичну… (Не чути) Ми підготували запит, після того, як було сформовано делегацію, кілька тижнів тому ми направили цей запит не лише в робочому форматі, а і офіційно. Зараз ми чекаємо, бо є певні уточнення з боку європейського боку. Тому що з того часу, коли ми уклали Угоду про асоціацію, змінилася класифікація товарів, в тому числі Верховна Рада на оновлену гармонізовану систему опису товарів перейшла… законом України. 
Відповідно технічні питання ми узгоджуємо. В кінці липня, скоріш за все, ми проведемо перший офіційний раунд. І знову ж таки, беручи до уваги досвід Молдови, що переговори по тарифах займають досить короткий час, це там 2-3 місяці, ми очікуємо, що на саміті Україна - ЄС ми вже зможемо оголосити про успішне завершення, щоб перейти на формалізацію цього процесу. Це займе знову ж таки кілька місяців. Так само, як… (Не чути) в цьому додатку. Тобто на робочому рівні дійшли згоди, потім починається процедура ратифікації. Вони досить тривалі, але, тим неменше, я думаю, що ми досить швидко їх реалізуємо. 
Але, крім цього, ми з   "Діджитрейд" провели роботу над тим, що ще можна зробити зараз цього року в рамках чинної Угоди про асоціацію. І ми вийшли на десь півтора десятка заходів, які ми оформили в додатковий такий аction plan, який узгодили між усіма міністерствами, відомствами. Фактично він збігається з тим порядком денним, який вже кілька років є актуальним, тобто починаючи від угоди АССА, питання санітарії, фітосанітарії, державних закупівель, публічних вже закупівель, питання цифрових союзів, митної співпраці і так далі, воно консолідовано, і є воля з боку Європейського Союзу і з нашого боку максимально пришвидшити і всі ті формальні речі, які можна зробити, зробити цього року. Тобто знову ж таки десь на саміт України - ЄС показати, які додатки ми можемо оновити, які рішення на основі додатків можемо прийняти. І все, що політично буде схвалено на саміті Україна - ЄС, потім в листопаді місяці на засіданні торгового комітету, Комітету асоціації у торговому складі, поприймати ці рішення. 
Справді, є у нас велика проблема в діалозі між Україною і Європейським Союзом - це в подальше впровадження додатків, які є. На додаток до 27 Додатку, на доповнення, ми так само зараз оновлюємо 17 Додаток в частині телекомунікацій, де теж порушили питання, всім нам знайома історія з приводу дорожньої карти щодо цифрового союзу. І досить довго це все сприймалося як одностороння дорожня карта України. Ми поставити питання про те, що разом з оновленням додатку по телекомунікаціях ми почнемо, власне, підготовку…… відповідно для того, щоб запрацював механізм надання доступу до режиму внутрішнього ринку Європейського Союзу, на що з боку Європейського Союзу отримали підтвердження ще раз, що Україна має право надіслати такі таблиці відповідності, чим, я думаю, що ми й скористаємося найближчим часом, тим більше, беручи до уваги схвалення нового покоління законодавства у сфері електронних комунікацій, яке нещодавно схвалила Верховна Рада України, за що ми вдячні Верховній Раді.  
І тут в нас постає проблема: проблема  політичного характеру і проблема технічного характеру. І насправді вирішити  обидві ці проблеми нам допомагає  той механізм, який у нас є по Угоді ACAA. 
По-перше, відповідаю на ваше питання з приводу публічності звіту. Звіт не є публічним, тобто він не буде оприлюднений на веб-сайтах або десь в засобах масової інформації. Але в силу того, що повністю завершена вся процедура, я думаю, що зараз у нас є вже можливість  надати доступ членам комітету на запит цей звіт. Я думаю, що це досить корисна інформація для всіх. І чому, тому що насправді це перший звіт, який оцінює не лише відповідність нашого законодавства, тому що, справді, в нас є досить гарні оцінки з приводу особливо горизонтального законодавства. Але і оці такі речі, як якість перекладів, таблиці відповідності, повнота транспозиції директив Європейського Союзу - це те, що лишалося досить довго теоретичним питанням  в роботі євроінтеграційного блоку уряду, але зараз на це є  попит в  контексті, власне, реалізації Угоди про асоціацію. 
І по Додатку 27 у нас насправді є робочий механізм, в нас є навіть поштова скринька, на яку Україна відправляє проекти нормативних актів. Але, на жаль, ми не бачимо такої активності  з боку Європейського Союзу щодо реакції на всі ці речі. І ми намагаємося політично вирішити це питання, запустити горизонтальний моніторинг. Я думаю, що спільними зусиллями, Офісу євроінтеграції, нас і Міністерства енергетики, ми цей механізм запустимо у форматі подібному  до того, що зараз відбувається в угоді ACAA, щодо угоди ACAA, щодо  промислових товарів, тим більше, що у нас вже є досвід.
І так само ми, я думаю, що запустимося по електронним комунікаціям, тому що теж довго робота велася. Зараз треба активізуватися і просуватися. 
Тому насправді в нас є процес, власне, реалізації Угоди про асоціацію і вихід на ті рішення, які би дозволяли наближатися, інтегруватися до внутрішнього ринку Європейського Союзу в рамках там модернізації додатків або прийняття рішень на основі чинних положень угоди. І це теж до певної мірі можна говорити про там перегляд або оновлення угоди, тому що це використання інституційних положень чинної угоди. 
Таким чином організований процес. Він справді виглядає досить заплутано для зовнішньої аудиторії. Для нас як для середовища, яке займається інтеграцією, це цілком нормальна ситуація. 
Так що отак можна підсумувати нашу роботу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. Я просто хотіла вам дати знати, що буквально вчора зустрічалася з представниками групи дружби в Європейському парламенті, в Брюсселі, і з окремими з членами Парламентського комітету асоціації. І, власне, звернулася до них з проханням, щоб вони зі свого боку - і вони висловили готовність це робити, - ну, працювали з Європейською комісією стосовно того, щоб вона почала нарешті виконувати свої зобов'язання в рамках 27 Додатку. Тому я надіюся, що таким чином, ніби спільним пушем, ми, може, вийдемо на дієвий механізм. Бо цієї, ну, односторонньої поштової скриньки, напевно, недостатньо для того, щоб ми з вами претендували на інтеграцію в енергетичні ринки ЄС. Дякую. 
Колеги, які є запитання до пана Тараса, ну, власне, як до людини, яка відповідає, з міністерства профільного, за більшу частину координаційних зусиль по виконанню угоди? Я так розумію, що колегам все зрозуміло. 
Ми просто з вами знаходимося в постійному діалозі. Я вам дякую за це, пане Тарасе. І цінуємо це. 
Хотіла звернутися… В нас тут є, напевно, представник Мінфіну. Я бачу вас, що ви на зв'язку. 

______________. Так, я є. 

ГОЛОВУЮЧА. Є. Я хотіла б до  Міністерства фінансів, власне кажучи, звернутися з питанням. Я думаю, що воно теж для нас є дуже важливим у переддень проведення засідання Парламентського комітету асоціації: в якому зараз стані перемовини про надання Україні другого траншу макрофінансової допомоги від Європейського Союзу?
Пане Юрій Драганчук, да, будь ласка.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день, пані Іванно. Вітаю. Зараз ми в процесі виконання умов, які передбачені угодою по макрофіну. Більшість умов уже виконані. Ми зараз... справді це стосується і макрофіну, і МВФ. Ключові у нас проблемні питання - це законопроектна діяльність. Відповідно на цьому тижні дуже продуктивно працювала Рада і були прийняті більшість антикорупційних законопроектів. Я так розумію, що там по ВРП є питання.
Також очікуємо найближчим чином прийняття цього закону, і після цього у нас, в принципі, таких ключових проблемних питань уже немає для того, щоб посилати запит на отримання цих коштів.
Ми домовились, ми кожного місяця зідзвонюємося з європейською стороною, звітуємо про виконання. І з наступного місяця ми вже переходимо до такого формального чек-листа, тобто що виконано, яким чином виконано, для формалізації наших стосунків, що більшість, чи там майже всі, вже виконані. І очікуємо отримання траншу відповідно вже фінансової допомоги.
Тобто прогрес, загалом якщо сказати, то прогрес по якраз макрофінансовій частині є значний. Проблемних питань я не бачу. Там, де є проблемні питання щодо того, що ми, наприклад, по медичних закупівлях не встигаємо, по…(Не чути) обрати наглядову раду, то ми з ними в постійному діалозі, що є там у нас процедура, три семірки, по якій Номінаційний комітет має засідати. Відповідно цей процес має певні строки відповідно до законодавства українського і постанов Кабміну, тобто там вибирати… (Не чути) 30 днів, потім засідання, потім затвердження. Але ми домовилися, що якщо європейці бачать, що ми цей процес почали і він йде в рамках наших зобов'язань, а вони підтвердили, що не обов'язково уже завершити повністю цей процес і обрати членів наглядової ради. Це я вам розказую як приклад. Тобто вони досить ……  в цьому плані.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це не було ключовим питанням. У мене насамперед ключове питання, чи є відмашка, умовно, МВФ, тому що ми прекрасно знаємо, що макрофін є прив'язаний до МВФської програми. Поки що ми не чули ніяких там переможних реляцій від Міжнародного валютного фонду про те, як Україна прекрасно справилась з завданнями, з головними маяками. 
Тому питаю через те, що моє розуміння говорить про те, що ми приблизно на 10 вересня у Європейського Союзу (чи, може, на 15-е, я можу помилятися в датах), але це до середини вересня закінчується термін, коли вони можуть надати нам другий транш макрофіну. Ось тому я і питаю. А в нас уже тоді не вистачає законопроектної роботи, у нас залишається один тиждень пленарний у Верховній Раді. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Ще раз. Зрозуміло, да. У зв'язку з тим, що зараз досить продуктивно Верховна Рада працює в напрямку антикорупційних законопроектів, які є по суті ключовими вимогами МВФ для надання цього позитивного сигналу, ми сподіваємося на… Тобто більшість уже прийняли, там залишилось ВРП, по-моєму, і по НАБУ. Значить, ми сподіваємося на позитивний сигнал від МВФ. З цією метою буде поїздка міністра фінансів, делегації Міністерства фінансів на наступному тижні для прийняття участі у переговорах з МВФ для того якраз, щоб пришвидшити отримання… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. А те, що сьогодні Верховна Рада поухвалювала купу законопроектів по банківській справі, які не були узгоджені з МВФ, то це ви не передбачаєте, що, власне кажучи, спричинить додаткові проблеми? 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Дивіться, насправді там один законопроект банківський. Дійсно, до нього були зауваження МВФ деякі. Ми будемо спілкуватися… Ще більше питань насправді до Нацбанку. Ми будемо врегульовувати цю ситуацію. Є питання до одного законопроекту. Це правда. 

ГОЛОВУЮЧА. Який видозмінився конкретно від назви до змісту до другого читання. І це досить прикро. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Да, є таке питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Дякую.
Колеги, є якісь запитання до взагалі представників різних міністерств, заступників міністрів? Я думаю, що ми будемо підводити риску. Я думаю, що ми там максимально скористалися цією можливістю спілкування. Але якщо у колег - членів комітету є зараз запитання до представників різних міністерств, які є з нами на зв'язку, то я прошу їх задати, а ми тоді будемо переходити до ратифікації тих, до яких у нас є документи. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, можна ще таке питання?

ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Марина. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я хочу поінформувати колег і запросити…  (Не чути) проведемо за ініціативою громадських організацій якраз стосовно одного з наших чергових потенційних промислового безвізу захід. Я вас всіх запрошую красно. 
І хотіла у пана Тараса Качки запитати, все-таки коли він може заслати нам документ після погодженої версії з нашими європейськими партнерами, після візиту? Я не знаю, чи Тарас нас чує. Якщо не чує, я не знаю, тоді…

ГОЛОВУЮЧА. Я надіюся, що він чує. І я хочу вас підтримати, пані Марія, що…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Або, пані голово, чи могли би ви повідомити, чи ви отримали на офіційну пошту комітету цей документ, який попросили давненько вже? У нас просто захід, і ми би хотіли його проаналізувати з  громадськістю і депутатами. 
Добре. Я пану Тарасу окремо напишу тоді. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. 
Я би хотіла підтримати ваш цей запит, і, власне кажучи, ну, там колег з міністерства (я думаю, що не тільки пан Тарас так віртуально ще тут присутній, але колег з міністерства), ну, вважати це нашим депутатським запитом. Як він сказав, що на запит вони готові будуть надати цю інформацію. Так от, вважаємо, що це є нашим спільним комітетським запитом. Пані Марія, як тільки ми його отримаємо на адресу комітету, обов'язково розішлемо всім членам комітету. Ми з вами це спільно намагаємося добитися цього документу. 
Я буду дякувати, якщо немає у колег - членів комітету більше запитань. Я так розумію, що ні. Я буду дякувати всім присутнім, які були залучені  до першого пункту порядку денного. 
Тоді пропоную, колеги, значить зараз, поки ми будемо з'ясовувати, що у  нас із вами по ратифікаціях, які були внесені за умови  отримання додаткових  документів, пропоную розглянути ратифікацію номер 0109 - це проект Закону  про ратиікацію Фінансової угоди «Програма з відновлення України» між Україною та Європейським інвестиційним банком. 
І я просила би заступника міністра   регіонального  розвитку громад і регіонів  пана Івана Лукерю представити цей законопроект. Перед тим як, пане Іване, ви візьмете слово, я хотіла би звернутися до членів комітету. Звернути увагу на те, що наше з вами наполягання про те, щоби не підписувати Угоди з ЄІБ в одному екземплярі або  мати якийсь додатковий  інструмент  верифікації  перекладів, не був почутий Кабінетом Міністрів України. Очевидно, це не вина Мінрегіону, але Мінрегіон  стає заручником оцієї всієї  ситуації, так, як і інші міністерства, які будуть приходити з черговими  угодами з Європейським інвестиційним банком, підписаними в такому режимі.
Це не стосується цієї  угоди, але хотіла би також поінформувати колег -  членів комітету, у нас є ще одна ратифікація від Мінрегіону 0104, до якої ми ніяк не можемо перейти. А саме з огляду на те, що до нас від  Офісу  Президента була надіслана угода  в режимі правок, тобто, щоб ви розуміли весь рівень підготовки, професійний рівень підготовки документів, які до нас заходять, тому, власне, ми так затрималися з розглядом  0104 і чекаємо, коли весь пакет документів буде підготовлений. 
А зараз переходимо до ось цього проекту Закону про ратифікацію Фінугоди,  проекту з відновлення України. 
Будь ласка, пане Іване.

ЛУУКЕРЯ І.М. Шановна пані Іванно, шановні члени комітету, перш за все я хотів би подякувати про включення даного законопроекту до порядку денного сьогоднішнього засідання комісії. Дивлюсь на ті, в тому числі й законодавчі перешкоди, які могли би ми мати, якби не воля комітету, а перш за все  заручником би стало не тільки міністерство, а і  громади, тому що даний законопроект про ратифікацію Фінансової угоди - це "Програма з відновлення України"  і це Угода між Україною і  та Європейським інвестиційним банком. 
Відповідна Фінансова угода передбачає залучення 340 мільйонів євро. Угода була підписана 9 грудня 20-гоо року між Україною та Європейським інвестиційним банком. І це програма, яка є продовженням надзвичайної кредитної програми для відновлення України, що була підписана ще в 2014 році і залучила 200 мільйонів євро. В межах цієї програми, і аналогічної, яка буде продовжена, передбачається відновлення соціальної інфраструктури в регіонах, які постраждали від конфлікту  на сході України, а також окремі громади в регіонах, які прийняли до себе вулику кількість внутрішньо переміщених осіб, відповідно що призвело до створення  суттєвого навантаження на соціальну інфраструктуру в цих громадах.
Я дуже коротко хотів би проінформувати про реалізацію попередньої програми, яка була підписана ще в 2014 році. В межах даної програми реалізовується 236 проектів. Це підконтрольні уряду України території Донецької, Луганської областей, а також Дніпропетровська, Запорізька, Київська, Одеська, Полтавська, Харківська та Херсонська області. З цих 236 проектів повністю вже завершено 64, решта 170 фактично на завершальній стадії в цих громадах, і вони будуть завершені, значна частина, в цьому році, і декілька проектів будуть перенесені на 22-й рік, оскільки, є погодження про подовження реалізації програми від Європейського інвестиційного банку. 
Щодо документів, то було надано висновок Головного науково-експертного управління, також надійшов до комітету. Я зараз  також  перебуваю на засіданні бюджетного комітету, тільки що бюджетний комітет розглянув і позитивно підтримав даний законопроект 0109. Таким чином, я прошу членів комітету і вас, пані Анна, підтримати даний законопроект, для того щоб ми змогли… (Не чути) в межах цієї сесії і надати підтримку регіонам на сході України. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Анна у нас хто?

ЛУУКЕРЯ І.М. Пані Іванна, перепрошую. Пані Іванна. Я перепрошую за можливу перешкоду у зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які є запитання до пана Івана? 
Пане Вадиме, вас не чути. У вас немає запитань, ви хотіли сказати, так? 
Я хотіла запитати стосовно відсотків і компенсацій, які належні до сплати за траншами цього кредиту. 

ЛУУКЕРЯ І.М. Це процентна ставка, вона є фіксованою. Період погашення - 20 років даної угоди. Умови погашення - це щопіврічно рівними частками від основної суми кредиту. Загальна сума позики - 340 мільйонів євро. 

ГОЛОВУЮЧА.  Скажіть, будь ласка, у нас є попередня, так як от і ГНЕУ вказує, у нас є попередня Угода по відновленню України. І мені цікаво, наскільки вона зараз використана, виконана і в якому стані знаходиться її виконання. Ну, для того, щоби приймати нову угоду по відновленню України, власне кажучи, треба розуміти, наскільки ми ефективно скористалися попередньою. 

ЛУУКЕРЯ І.М. Дякую. Ну, перш за все зазначу, що ця програма достатньо складно запускалася. І коли ми підійшли до активної фази реалізації, то вже був 2020 рік. Саме тому Європейський інвестиційний банк пішов назустріч і було погоджено продовження програми попередньої до 2022 року, для того щоби завершити всі проекти, які були відібрані. Всього в межах програми, в рамках програми реалізовується 236 проектів. 170, дійсно, вони ще є не фінальній стадії завершення, але значна частина цих об'єктів, які фінансуються в межах цієї програми, завершуються в цьому році. Тобто період завершення їх вересень-жовтень місяць. Близько 50 проектів будуть перехідними ще на 22-й рік.
 Також умовою завершення цих, трохи більше 100 проектів, в цьому році, є виділення додаткового фінансування в межах спецфонду державного бюджету. Це загальна потреба близько 2 мільярдів гривень. 
На сьогодні цей ресурс шукається спільно з Міністерством фінансів шляхом перерозподілу коштів між кредитними програмами. Тобто у нас є програми, які не реалізуються, інші, а "Програма з відновлення України", вона достатньо ефективно набирає обертів, будівельні роботи йдуть. І для того, щоб здійснити все фінансування, буде ще найближчим часом здійснено перерозподіл. Таким чином, я не бачу перешкод, що ми не завершимо якість проекти в цьому році. 
Пані Іванно, перепрошую, не чути. 

ГОЛОВУЮЧА.  Вибачте, дякую.   
Дійсно, колеги, ми маємо вже обширну інформацію. Якщо немає в колег запитань, то знову ж таки, звертаючи увагу уже вас як представника Мінрегіону, аналогічних до ратифікації ініціатив приймати не будемо, і будемо праві відповідно до закону. 
Але зараз пропоную, колеги, ухвалити рішення, щоб  рекомендувати внесений Президентом України проект Закону 0109 від 31.05.2021 року прийняти за основу та в цілому. Чи є готовність голосувати, колеги? 
Я - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ПОРОШЕНКО П.О. Порошенко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Маємо одностайне рішення, колеги. 
І тепер переходимо до наступного питання порядку денного - №0108, який ми з вами внесли з розрахунку на те, що пані віце-прем'єрка погодила свою участь і підтвердила свою участь, і буде доповідати це питання. Оскільки її немає, вона не знайшла можливості бути присутньою, я пропоную це питання відкласти до того моменту, коли вона таки знайде можливість взяти участь в нашому комітеті і представити цей законопроект про ратифікацію.
Я прошу проголосувати за це рішення: про перенесення на наступний раз, коли буде віце-прем'єр.
 Я - за. 

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, я підтримую  перенесення. А пані Стефанішину…  (Не чути) вона повинна була делегувати…  (Не чути)  просто інформація з її сторони. У неї не було розуміння, що саме вона персонально запрошена. Але давайте переносити, звісно, обговорювати це на наступному комітеті. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, секретаріат знаходиться в постійному контакті з Офісом віце-прем'єрки. І вчора, і сьогодні ще було зранку погоджено її участь у комітеті. Тому після початку засідання комітету ніхто з Офісу віце-прем'єрки її знайти не може і не може з нею вийти на зв'язок.  Я сподіваюся, що з нею все гаразд, що вона здорова, що нічого не трапилося, і вона не лежить в лікарні з якимось інфарктом чи інсультом. Як тільки вона появиться, то очевидно ми будемо розглядати це питання. 
Тому, колеги, значить, пані Марія і я за перенесення. Прошу інших колег - членів комітету голосувати.

 ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 

ПОРОШЕНКО П.О. Порошенко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
У нас тепер з вами є  чотири ратифікації, які так наполегливо з четверга пропонується розглянути в нашому комітеті. Я бачу, що мобілізовані всі абсолютно зусилля на те, щоб вони були розглянуті нашим комітетом, і сьогодні зранку були висновки ГНЕУ оприлюднені. 
І щойно я, колеги, просила би також секретаріат надіслати всім членам комітету висновки, які щойно ухвалив бюджетний комітет. Всі вони приблизно однотипні  і мають певні застереження. Тому я думаю, що зараз  ми з вами розглянемо ці законопроекти. У нас з вами номер ратифікаційний номер 0115.  Це проект Закону ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки посилення захисту населення, територій та навколишнього природного середовища України від надзвичайних ситуацій. Як я сказала, №0115 від 22.06.2021 року. 
Я прошу представника Міністерства внутрішніх справ доповісти суть цієї ініціативи. 

ГОНЧАРОВ С.М. Доброго дня, шановна пані головуюча! Шановні колеги! 

ГОЛОВУЮЧА. І ви, пане Сергію, всім представтесь. 

ГОНЧАРОВ С.М. Гончаров Сергій, заступник міністра внутрішніх справ. 
Дякую за можливість представити зазначений проект закону. Суть зазначеного проекту. Проектом передбачається отримання  фінансової допомоги на придбання пожежних драбин в кількості 370 одиниць для Державної служби з надзвичайних ситуацій. Актуальність цього питання викликана тим, що на сьогодні на службу заходить кожного дня 256 одиниць пожежної техніки для роботи на висоті, 90 відсотків якої вже вичерпала свій ресурс 10-20 років тому, вона виготовлена в 70-80-х роках. Навіть по місту Києву здебільшого їздять ЗІЛи, які не можуть піднятися вище 9 поверху, і їх використання - це  небезпека не тільки для того, кого вони рятують,  але і для безпосередньо працівників Державної служби з надзвичайних ситуацій. 
Проектом передбачається локалізація в тому числі виробництва на території України. Ми  очікуємо, що 30 відсотків контрактів буде реалізовано на українських  підприємствах. Передбачається створення в тому числі тренінгового центру для набрання навичок обслуговування, використання і експлуатації зазначеної техніки на українських навчальних закладах.
Проект вартує близько 300 мільйонів євро, 100 мільйонів з яких - це  пряма казначейська позика під приблизно 0,47 відсотка річних. 
Цей проект  надзвичайно важливий для реалізації, для зміцнення матеріальної бази Державної служби з надзвичайних ситуацій, оскільки ви знаєте, що у будівництві є тенденція до збільшення висотності, і, на жаль, в Україні відсутнє виробництво, абсолютно відсутнє виробництво пожежної техніки для роботи на висоті. 
Дякуючи народним депутатам, передбачаючи фінансування щорічне для Державної служби надзвичайних ситуацій, ми закуповуємо цистерни українського виробництва, які розподіляються між регіонами. І вони дійсно виготовляються в Україні, проте пожежної техніки висотної взагалі виробництво відсутнє.
І якраз такий проект створить передумови в подальшому для розвитку в тому числі і власного виробництва такого типу техніки. Передбачається придбання 33-х, 42-метрових за висотою пожежних драбин. Специфіка саме цих пожежних драбин - це їх максимальна компактність для роботи в щільній забудові, вона приблизно радіус і діаметр розвороту десь на 20 відсотків менше, ніж у аналогів. Тобто якраз для щільної міської забудови вони є найбільш актуальними для реалізації.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, які є запитання до пана Гончарова?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Шановні колеги! Це Валентин Наливайченко. Є пропозиція підтримати, рекомендувати Верховній Раді ратифікувати цю угоду.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я хотіла би, тоді дозвольте, якщо ви хочете перейти до пропозицій, я хотіла б задати запитання. Спершу я вам пропонувала задати, але, оскільки не було запитань...
Ми отримали позицію Міністерства фінансів, у якій перший заступник міністра фінансів говорить про те, що законопроект потребує доопрацювання фінансово-економічних розрахунків і що бюджетний запит відповідно до цих витрат в Бюджетну декларацію на 2022-2024 рік не подавався, тобто ці витрати не передбачені. Це одне питання.
Друге питання. Відповідно знову ж таки до нашого попереднього аналізу і до висновку ГНЕУ за цим законопроектом  ви щойно назвали вартість, вірніше, ви назвали суму 300 мільйонів євро. Ви сказали, що 100 мільйонів - це пряме запозичення казначейське під 0,47 відсотка річних, але не зрозуміла, яка взагалі загальна вартість цього запозичення і який вона буде мати вплив на державний бюджет. Це друге питання, власне. Воно десь корелюється з тим, що говорить Міністерство фінансів. 
По-третє, я не можу зрозуміти, чому цей законопроект заходить у Верховну Раду без зауважень Міністерства фінансів. і без позицій Міністерства фінансів, а тільки на наше прохання воно з'являється. 
По-третє, незрозуміло, який буде вплив на українських виробників, який обсяг є асортименту українських товарів, які передбачається придбати в рамках цього проекту, теж залишається незрозумілим. 
Попри те, що я згодна, що в нас є потреба в тому обладнанні, про яке йдеться, але поки що я не можу зрозуміти, яким чином ви без розрахунків ви плануєте скористатися цією можливістю закупівлі через кредитні кошти. І скільки будуть коштувати оці 200 мільйонів євро, крім 100? 

ГОНЧАРОВ С.М. Дозвольте прокоментувати? 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

ГОНЧАРОВ С.М. З приводу наявності інформації в бюджетній декларації і поданих всіх розрахунків відповідно до потреб бюджетного законодавства. Оскільки це є рамковий договір, на основі якого будуть заключатися не тільки комерційні контракти, але і кредитні контракти, то ця інформація буде вже відома після опрацювання проекту кредитного договору і комерційного контракту, оскільки на сьогоднішній день ми бачимо тільки загальне уявлення. 
Так само і ситуація з локалізацією. Це перший крок для подальшої реалізації, для подальших шляхів, в тому числі підписання угоди не тільки між французьким постачальником і ДСНС, але і французьким постачальником і українськими підприємствами, які будуть залучені до локалізації, відповідно створення роздільної відомості, хто за які блоки відповідає і які саме компоненти будуть… (Не чути) в який графік і в який спосіб, оскільки зрозуміло, що це буде довготривалий процес, оскільки заміщення іноземних запчастин певними українськими потребуватиме певних процедур узгодження сертифікації. Так само, як і локалізація безпосередньо сборочного або більш глибокого виробництва потребуватиме в тому числі отримання певних навичок кваліфікації від української сторони. І це можна буде сказати тільки вже після більш детальних фахових переговорів на рівні комерційного контракту і кредитного контракту. 
Так само і вартість запозичень буде все одно змінюватися, оскільки є прив'язка динамічна, наскільки пам'ятаю, до ставки євро… (Не чути), яка буде в тому числі і змінюватися. 
Стосовно казначейського обсягу, він також відповідно до правил OECD з часом змінюються ставки і умови відповідно до нашого рейтингу в OECD. І це буде більш зрозуміло і відомо на момент, коли вже буде зрозуміло, коли будуть підписуватись комерційні та кредитні контракти. Питання підписання рамкового договору - це був перший етап. Зараз відповідно до висновків і Мін'юсту, і Міністерства закордонних справ обов'язковість  цього документу, необхідна ратифікація для подальшої дії, і це якраз і другий шлях. 
Всі розрахунки, більш детальні, які необхідні для фактичного фінансування, оскільки навіть ратифікований цей рамковий договір, він не передбачає одразу якихось видатків з державного бюджету, оскільки поки що не беруться фінансові зобов'язання. Це відкривається можливість для укладення як комерційного, так і кредитного договору. І це уже в обов'язковому порядку буде в подальшому враховуватися і в бюджетних деклараціях, і в інформації Міністерства фінансів України в обов'язковому порядку.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Комітет з питань бюджету, власне, зазначає, що цей законопроект матиме вплив на показники державного бюджету. Після унормування даного питання в Законі про Державний бюджет призведе до збільшення надходжень від державних запозичень, витрат на реалізацію проекту за спецфондом державного бюджету, збільшення витрат на обслуговування і погашення позики за загальним фондом державного бюджету, збільшення державного боргу та буде здійснюватись в межах показників Закону про Державний бюджет на відповідний рік відповідно до залучених, використаних у відповідному році обсягів позики. 
Колеги, я так розумію, що питань ні в кого більш немає, крім мене. Там я хотіла би трошки інакше запропонувати формулювання. Власне кажучи, пропонувати Верховній Раді визначитись шляхом голосування щодо зазначеного проекту закону в залі. Отже, напевно, це буде повноцінне рішення, і тоді буде можливість усіх колег проявити  свою позицію. Тому я хотіла би поставити таку пропозицію на голосування.

ГАЛАЙЧУК В.С. Тобто є пропозиція нашого колеги Наливайченка  рекомендувати прийняти за основу і в цілому, як на мене, досить обґрунтована пропозиція, виходячи з того, що ми почули і представника міністерства. То  яку з пропозицій ми зараз готові голосувати?

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо голосувати  в порядку надходження. Можемо голосувати першу пропозицію пана Валентина, а друга пропозиція - моя, що я пропоную, щоб зала Верховної Ради визначалася з тим, чи підтримати цю Рамкову угоду, чи ні. І ми як комітет, який головний в цьому, не отримавши відповідних роз'яснень стосовно впливу на державний бюджет і не розуміючи навантаження на державний бюджет, який і так, його  дохідна частина недовиконується і ми маємо серйозні перебільшення вже на сьогодні дефіциту державного бюджету, не маємо гарантій надходжень від наших великих міжнародних кредиторів, ми беремо додатково на себе  зобов'язання по додатковому навантаженню. 
Тому я пропоную, щоб це було політичне рішення всіх політичних сил, які будуть брати участь в голосуванні, а ми як комітет відповідальний проголосували би за рішення - пропозицію до Верховної Ради визначитися в залі стосовно підтримки цього законопроекту. Тому ось такі дві пропозиції.
Добре. Ставлю пропозицію пана Наливайченка на голосування. 
Хто - за?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, пані голова.
Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я утримаюсь. У нас є 6 - за, одна утрималась. Прошу зафіксувати це рішення. 
Добре, колеги, переходимо до наступного проекту порядку денного: 0116. До нього аналогічні застереження, власне кажучи, з Комітету бюджетного. Це проект Закону  про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки оновлення парку вантажних електричних локомотивів акціонерного товариства «Українська залізниця». 
У нас має бути представник Мінінфраструктури, я сподіваюся. Чи хто тут у нас?

ЮРЧЕНКО А.С.  Доброго дня. Заступник…

ГОЛОВУЮЧА. Можете трошки голосніше, будь ласка, говорити?

ЮРЧЕНКО А.С. Доброго дня. Я Юрченко Анна, заступник  міністра з питань європейської інтеграції Міністерства інфраструктури.  По даному законопроекту Рамкова угода була …(Не чути)  13 травня цього року. Ратифікація даної Рамкової угоди  що нам дозволить в результаті мати? Її реалізація дозволить залучити кредитне фінансування і, як результат, закупити 130 вантажних електричних локомотивів: 80 - двосистемних і 50 -  односистемних. 
В чому є нагальна необхідність залучення фінансування і, власне кажучи, закупівля таких  електричних локомотивів? Маю зазначити, що на сьогоднішній день абсолютно всі споживачі послуг Укрзалізниці  розуміють, що парк електричних локомотивів зношений, напевно, більше  ніж вже  на 90 відсотків.  У нас в основному є електричні локомотиви по суті з двома датами випуску: це 80-ті роки, і  їм вже більше ніж 30 років; і 60-ті роки, вже які півстоліття відпрацювали. Ви бачите постійно у ЗМІ ці випадки, коли у нас є чи то загорання цих локомотивів, чи …(Не чути) якихось аварійних ситуацій, небезпечних для життя людей і користувачів послуг. 
Що дасть  закупівля? Закупівля дасть оновити значним чином  цей парк, дасть можливість зменшити час транспортування і доставки вантажів, власне кажучи, і, що основне, вона дасть економію коштів при транспортуванні таких вантажів. І, звісно ж, оновлення парку і підтримає нашу …(Не чути) адженду в тому, що  буде оновлено новітніми технологіями парк Укрзалізниці.
Фінансування  передбачає залучення... (Не чути) а також залучення… (Не чути)  власне кажучи, даного парку.
Тому загальна вартість цілого проекту - це 750 мільйонів євро. Також мається на увазі співфінансування з української сторони відповідно до правил OECD в розмірі 15 відсотків.
Тому просимо підтримати даний законопроект у даному вигляді.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я зараз дам можливість задати питання колегам.
Але знову ж таки у нас від Мінфіну позиція. Здійснення державних запозичень на суму близько 26 мільярдів гривень збільшить показник дефіциту державного бюджету, який вже перевищує ліміт, встановлений частиною першою статті 14 Бюджетного кодексу України.
Також необхідно зазначити, що відповідні пропозиції не подавались при формуванні Бюджетної декларації на 2022-2024 роки. Аналогічне застереження ми приймали від бюджетного комітету, точно так само.
Тому я, колеги, в принципі, питань не маю. Я розумію, що парк локомотивів треба оновлювати. І, звичайно, хотілося б, щоб працювала попередньо вже узгоджена програма і взаємодія з американськими нашими партнерами якраз по оновленню парку локомотивів. 
Але, власне, хотіла б звернутися до колег, щоб ми знову ж таки відповідально поставилися до оцінки цієї можливості і запропонували Верховній Раді самостійно визначитись стосовно підтримки чи непідтримки цього законопроекту ратифікаційного в залі. І в мене є така пропозиція.
Якщо у вас є питання чи пропозиції... Щось МВС дуже переймається локомотивами. Я от тільки не дуже розумію ваше відношення до локомотивів, але...

_______________. Міністр внутрішніх справ - співголова української частини групи співробітництва економічного Україна-Франція. Якщо можна, просто ще додати.

ГОЛОВУЮЧА. Так це ж міністр, це ж не ви.

_______________. Я представник міністерства, я секретар цієї...

ГОЛОВУЮЧА. Наскільки я знаю, навіть заступники міністра, вони очолюють окремі комісії. Тобто ви в цьому випадку, вибачте, не заміщаєте міністра. 
Дякую.

_______________. Дякую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пані голово, дозвольте уточнююче питання?

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Чи правильно я розумію від представників залізниці і міністерства, що це напрацювання міжурядової комісії Україна-Франція, так я розумію, всіх відомств,чи ні? Це ви вийшла на такі результати, чи що це означає, ці рамкові угоди?

ЮРЧЕНКО А.С. Це також результати діяльності цієї комісії.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Зрозумів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія, у вас було…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, я би пропонувала підтримати, затвердити рішення. Пропозиція така: рекомендувати законопроект на розгляд Верховної Ради, аналогічний висновок, який ми мали до цього.
Зрозуміло, ковідні обставини, зрозуміло, що локалізація в межах 50 відсотків, може бути трошки меншою. Але безпосередньо питання актуальності цього всього. У нас бюджетна діра, вона, звісно, мігрує,  в плюс і в мінус. Сподіваємося, може, нам додаткові асигнування додасть ігорний бізнес тощо.
Тому я би поставила другу пропозицію на ряд з пропозицією пані голови щодо рекомендацій даного законопроекту на розгляд ВР. Дякую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я би підтримав пропозицію пані Марії, якщо дозволите. І якщо це міжвідомче опрацювання було, то, мені здається, знято питання щодо інших міністерств, у тому числі Мінфіну. Якщо вони працювали, то вони ж брали участь у цих переговорах і відповідно підписували...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, я ще раз підкреслюю, прошу почитати позицію Мінфіну. Позиція Мінфіну...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я читав, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Позиція Мінфіну якраз говорить про те, що вона не враховувалася, його позиція, при опрацюванні цієї ініціативи. І в рамках, я так розумію, і міжвідомчої комісії.
Я правильно зрозуміла, є друга пропозиція, пані Маріє, ваша, щоб за основу і в цілому прийняти наступне... (Не чути) після вашого формулювання?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так.  

ГОЛОВУЮЧА. О'кей, колеги, ставлю свою пропозицію на голосування. Я так розумію, що буду одна в тому, щоб її підтримати, але я її таки поставлю на голосування: щодо того, щоб верховна зала, власне, визначилась з підтримкою чи непідтримкою цього ратифікаційного законопроекту з огляду на бюджетне навантаження. Я підтримую відповідь на це рішення.  
Хто - за?  Хто - проти?   
 
ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук утримався.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко утримався.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк утрималась.

ЛЮБОТА Д.В. Любота утримався.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно, колеги, один до шести. Я ж  тільки за, просто нехай всі несуть відповідальність за своє рішення. 
І, колеги, наступна пропозиція: за основу і в цілому проголосувати цей законопроект від пані Марії. 
Хто - за?  

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО ВО. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. І я утрималася. Один утримався. Дякую. Рішення ухвалено.
Переходимо до…

МЕЛЬНИК П.В. І Мельник також - за.

ГОЛОВУЮЧА. І Мельник також "за". Шість - за, один - утримався, 
Наступне питання - 0117. А, вибачте, ми мали з вами  проголосувати, по кожному законопроекту визначитися, хто доповідатиме це відповідно ратифікації від комітету. 
Давайте повернемося від 0109, мінрегіонівської, я можу  її взяти на себе. Хто хоче доповідати 0115 і 0116, які будуть пропозиці?.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Олену Вінтоняк можна, Вадима Галайчука, Павла Мельника. Я просто хочу Луганщину собі забрати, колеги, вона наступна по ратифікації. 

ВІНТОНЯК О.В. Я можу, так, підключитися до…

ГОЛОВУЮЧА. Котру з них, Олено?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Колеги, а хто в нас входить в групу дружби з Францією? Це було б нормальний і символічний крок, якщо є такі у нас з наших колег - членів комітету. Ніхто не входить в цю групу дружби Україна…

_______________. Я входжу в цю групу дружби, пане Валентине.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ну, це моя ввічлива пропозиція, давайте покажемо, що є, ця група, працює, і єпредставник. Якщо пані голова погодиться, хай би і доповідав. 

_______________. Пане Валентине, я входжу в групу дружби цю.

НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. Так, супер! Я цього не знав, але супер!

ГОЛОВУЮЧА. 0115 - Павло, правильно я розумію? 0116 - теж Павло чи хтось інший хотів би? 

МЕЛЬНИК П.В. Я думаю, комусь іншому можна надати. 

ВІНТОНЯК О.В. Давайте я. 

ГОЛОВУЮЧА. 0116 - Вінтоняк. Я думаю, що немає заперечень.  Домовились, 0117…  (Не чути)
 
 _______________. Я перепрошую, можна я 0117 краще буду доповідати…  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що можна.

ЛЮБОТА Д.В. Давайте Любота попередній, залюбки. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, Любота візьме на себе "Укрзалізницю".

 _______________.  А я тоді буду по водопостачанню, 0117.

ГОЛОВУЮЧА. Як тільки ми приймемо по ньому рішення.
О'кей, колеги. 0117 від 22.06.2021: проект Закону про ратифікацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки проекту з покращення водопостачання у місті Києві.
Хто у нас буде доповідати? Не чути нікого, хто там говорить. Вас не чути, пане Ігоре. Не знаю, Мінрегіон не чути. Чи то тільки мені, колеги? 
Ну добре. Давайте ми почекаємо, поки, може, пан Ігор перепідключиться, давайте 0118: про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо підтримки фінансування проекту з покращення постачання питної… А, це, напевно, той самий Мінрегіон? …постачання питної води в Луганській області. 

 ШАПОВАЛОВ В.В. Добрий день. Це я доповідаю.

ГОЛОВУЮЧА. МінТОТ, да? 
Будь ласка, пане Вячеславе Шаповалом. Будь ласка. 

ШАПОВАЛОВ В.В. Заступник міністра реінтеграції. Проект закону, який я маю можливість вам представити, розроблений Мінреінтеграції з метою ратифікації Рамкового договору між Україною та Урядом Французької Республіки щодо підтримки фінансування проекту з покращення постачання питної води в Луганській області, який був підписаний 13 травня 21-го року в рамках візиту міністра фінансів та економіки Брюно Лемера за ініціативи Президента. 
Я не буду красти ваш час і розповідати про той жахливий стан і незадовільний,  в якому знаходяться господарства водопостачання. Декілька цифр: зношеність мереж - 60,5 процентів, аварійність - 33 відсотка. А саме погане, що Луганська область є лідером, у них 58,9  відсотка аварійності. У мережі теряем воду порядка 35-40 відсотка. 
Так от, рамковим договором передбачено залучення кредиту уряду Франції у розмірі 70 мільйонів для комплексної модернізації комунального підприємства "Попаснянський районний водоканал" Луганської області. Умови кредиту: строк надання кредиту - 40 років, включаючи пільговий період 15 років з фіксованою ставкою 0, 0092 відсотка річних. У межах 30 процентів від загальної суми кредиту складатимуть роботи та послуги вітчизняного виробника, українська локалізація так звана. Виконавцями та підрядниками будуть консорціум французьких компаній, які були відібрані в Парижі компетентним органом Франції. Це знані компанії, які входять до п'ятірки лідерів світових……….. Вони утворюють консорціум, який буде реалізовувати цей проект в Україні. 
В рамках кредиту передбачено надання комунальному підприємству "Попаснянський районний водоканал" допомоги з управління проектом у сумі 1,2 мільйона євро, в тому числі для контролю та технічного нагляду. Це буде здійснюватись компанією, яка буде відібрана за пропозицією… французька компанія, яка буде за пропозицією... (Не чути), яку ми мусимо погодити.
 Строк реалізації проекту - 2022-2026 роки.  Мінінтеграції здійснюватиме  загальний нагляд та координацію з запровадженням проекту та буде головним розпорядником  коштів. 
Реалізація проекту буде відбуватися  в три етапи. 
Перший етап - це укладання контрактів на проведення інженерних вишукувань, дослідження якості води, розробку техніко-економічного обґрунтування, здійснення  оцінки впливу на довкілля, а також надання допомоги з управління. 
Другий етап - це укладання контрактів на проектні роботи в стадії "П" та "Р" та проходження  державної експертизи. 
І останній  третій етап - це укладання контрактів на будівництво виконання будівельних та монтажних робіт.
Що ми очікуємо від реалізації цього проекту? Безаварійна робота підприємства, що забезпечить цілодобовим постачанням   якісної питної води понад 1 мільйон мешканців, оновлення 16 водозабірних та очисних споруд, модернізація 83 кілометрів мереж, збільшення обсягів постачання питної води європейської якості до 43 мільйонів кубів на рік. Додаткове водопостачання близько 70 тисяч осіб та підключення нових абонентів, таких як місто Лисичанськ, міста Новодружеськ, Привілля і смт Шепіївка. Економія енерговитрат - порядка 70 мільйонів гривень на рік і економія від втрат води в мережі - порядку 32,6 мільйонів гривень на рік. 
Ну і ще трошки історії. Саме в вашому комітеті ми отримали погодження та потім ратифікацію на нашу першу угоду, яка вже рік як успішно реалізується. Це, якщо ви пам'ятаєте, це Маріупольський водоканал, також комплексна модернізація. Також ми працюємо зараз з французьким урядом, при підтримці посольства, і є  певний вже успіх, і це стало доброю традицією.  
Тому прошу вас підтримати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я думаю, що ні в кого взагалі немає питань стосовно критичної необхідності вкладання і коштів, і ресурсів,  і пріоритизації завдань якраз по Луганському водогону. Тому тут я не бачу взагалі ніяких питань. Я бачу реально серйозні питання тільки виключно в тому контексті, що, на жаль, ця ратифікація, ще більше, вона передбачає не тільки бюджетні кошти додатково, а ця ратифікація передбачає і ще рішення, які мають бути відповідно ухвалені на рівні Луганської військово-цивільної адміністрації, яка теж, не можу сказати, що вона має надлишок коштів. 
І, власне кажучи, мені видається, що коли готуються такі рішення, з точки зору держави було би правильно попрацювати із Міністерством фінансів і розуміти, звідки саме будуть перекинуті ті кошти для виконання цих умов цього ратифікаційного договору по відношенню до інших. Я просто не бачу, може, колеги - члени монобільшості, вони розуміють, звідки будуть перекинуті кошти, звідки будуть додаткові надходження і так далі, а я поки що не розумію. 
Так що, можливо, ви знаєте або, можливо, Міністерство фінансів може нам пояснити, як це передбачається зробити? 

ШАПОВАЛОВ В.В. Пані Іванна, наразі важко сказати, яка думка у Міністерства фінансів. Але це зрозумілий проект, тому що ми маємо схему повернення коштів. Надання послуг з водопостачання - це є платна послуга. І на комунальне підприємство за рахунок того, що буде укладено субкредитний договір під гарантії ВЦА та місцевий бюджет, буде обслуговувати цей кредит та повертати кошти Мінфіну. 
Ще є одне таке пікантне питання, бо на теперішній час всі знають, що ми не перервали постачання на тимчасово неконтрольовану урядом України територію, бо в рамках Женевської конвенції ми мусимо надавати туди послуги. Тут таке питання, що, як кажуть, державний бюджет не має таких средств, щоб зробити комплексну модернізацію. Будь-які точкові ремонти, малі превентивні інвестиції не вирішують  в комплексі це питання. 
Тому я дуже наполягаю підтримати, бо іншого шляху більш нема. Ми прийшли до такої згоди і працювали разом з експертами, і французькими, і нашими місцевими експертами, це є консолідована думка. І ми опрацьовували це питання в рамках підготовки самого договору рамкового, ми працювали з нашими колегами, і ми не отримали ніяких зауважень, застережень або попереджень. 
Зрозуміло, що на якийсь термін це буде навантаження на бюджет, але це окупний проект. І у нас… 

ГОЛОВУЮЧА. А скажіть, будь ласка, а яким чином ви обґрунтовуєте необхідність проведення закритих тендерів на виконання тут і українського… знаходження там українського підрядника, і, власне кажучи, передумови вже з конкретних …обмежений вибір французьких постачальників, який передбачений цим законопроектом? 

ШАПОВАЛОВ В.В. Пані Іванна, це зроблено так, як і попередній наш рамковий договір по воді Маріуполя. Тому що технології і основним виконавцем всіх робіт  є французька сторона, і левову частину, 70 процентів цього проекту, вони тягнуть, вони фінансують і вони тягнуть.  
І немає сенсу, скажімо так, відкривати торги, бо після виготовлення проектної документації за їхньою технологією, на їхні вимоги вони мусять переговорну процедуру застосувати і визначити підрядника, найбільш підходящого для їхньої технології. Це все зрозуміло, це міжнародна практика. Якщо є такий інвестор-виконавець в одному лиці, то це зрозуміло. І для того є група управління проектом, бо це складний механізм, я вже казав, в три етапи, і кожен етап треба контролювати і комунікувати. Бо у нас є і технічні, і ментальні, і різниця між українцями і французами … 

ГОЛОВУЮЧА. У мене одне конкретне і коротке питання: який загальний обсяг фінансування потрібен для цього законопроекту?

ШАПОВАЛОВ В.В.  Загальний  обсяг фінансування  -70 мільйонів, це  попередній розрахунок. 

ГОЛОВУЮЧА. 70 мільйонів чого?

ШАПОВАЛОВ В.В. 70 мільйонів євро. 

ГОЛОВУЮЧА. Це з відсотками і так далі, чи ні?

ШАПОВАЛОВ В.В. Це обсяг інвестицій. 

ГОЛОВУЮЧА. Це з нашого боку? А скільки…

ШАПОВАЛОВ В.В.  Ми отримуємо. Це виключно кредит французької сторони. Вони нас стовідсотково фінансують. Немає співфінансування ніякого…

ГОЛОВУЮЧА. А відсотки які будуть, оплата по відсоткам і який термін…? 

ШАПОВАЛОВ В.В. Відсотки, зауважте, це ще краще, чим попередній. Попередні у нас був 0,08, а зараз у нас  - 0,0092. 

ГОЛОВУЮЧА. І який період покривання?

ШАПОВАЛОВ В.В. Кредитують на 40, а пільговий період - 15 років. Це коли ми не платимо. Ми виконуємо проект, працюємо, набираємо економічної ваги, відновлюємо підприємство, балансуємо його економіку і потім починаємо рівними частинами, як на кшталт колега з Мінрегіону казав, в шестимісячний період рівними частинами віддавати ці кошти. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую. 
Які є питання ще в інших колег? 

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає питань, колеги. Там доповнення маленьке: там ще 15 років у нас нульова відсоткова ставка.

ГОЛОВУЮЧА.  Вже сказав пан Вячеслав про це.

 МЕЗЕНЦЕВА М.С. Є пропозиція, колеги…

 _______________. У мене ще питання. Скажіть,  будь ласка… Я розумію, що, можливо, воно передчасне, але чи є можливість дострокового погашення зазначеного кредиту? 

ШАПОВАЛОВ В.В. Скажімо так, ми не передбачали в рамковій угоді, але, як казав Сергій Гончаров, після підписання Угоди про застосування та контрактів ми можемо це обговорювати, якщо це треба. Але я не думаю, що Україна буде здатна наперед закрити ці кошти. Це моя думка. 

 _______________.  Я чому питаю, я з позиції, що якщо у нас 15 років буде нульова відсоткова ставка, чи можливо буде без відсотків там повернути цей кредит? 

ШАПОВАЛОВ В.В. Ви знаєте, я не можу на це питання відповісти. 

ГОЛОВУЮЧА.  Питання до Мінфіну. 

ШАПОВАЛОВ В.В. Тут питання більше…..
 
 _______________. Я зрозуміла. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Знову ж таки, колеги, просто звертаю вашу увагу, що Мінфін тут теж не брав участі в розробці цієї кредитної угоди. І це є трохи дивно у цьому підході Кабінету Міністрів і безпосередньо міжурядової комісії. 
Але є пропозиція пані Марії стосовно підтримки цього законопроекту, ратифікаційного. Пропозиція проголосувати за основу і в цілому. Прошу, колеги, голосувати.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую цей конкретний законопроект, ратифікацію.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані голово, колеги, ви не проти, я би попросила вас про підтримку моєї кандидатури на доповідь, якщо така доповідь буде в залі Верховної Ради? 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що у колег немає заперечень. Так, пані Олена?

ВІНТОНЯК О.В. Немає.

ГОЛОВУЮЧА.  Тоді, я думаю, так і визначимося, і пані Марія буде доповідати, якщо нарешті буде обговорення хоч одного з цих проектів ратифікації.
Дякую, пане Вячеслав.
І, колеги, номер 0117 - про ратифікацію… Бачу, що пан Корховий повернувся.  Я прошу, пане Ігоре, нам представити від Мінрегіону цей законопроект.

КОРХОВИЙ І.Г. Дякую, пані Іванно.  Скажіть, будь ласка, мене чутно?  

ГОЛОВУЮЧА. Так.

КОРХОВИЙ І.Г. Шановна пані голово, шановні народні депутати, до вашої уваги пропонується проект Закону реєстраційний номер 0117, від 22.06.2021 року, яким передбачається ратифікація Рамкового договору між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки проекту з покращення водопостачання у місті Києві. 
Загальний обсяг фінансової підтримки у формі концесійного казначейського кредиту у розмірі 70 мільйонів євро. Умови кредитування: період погашення кредитів - 40 років, пільговий період - 15 років, процентна ставка - 0,92 на рік. Суб'єктом реалізації виступає ПрАТ "Київводоканал". 
В межах рамкового договору  передбачено фінансування заходів на відновлення та модернізацію основних об'єктів забезпечення водопостачання міста Києва, які мають стратегічне значення та соціально-екологічний ефект. А саме: реконструкція системи водопостачання Дніпровської та Деснянської водопровідних станцій в місті Києві з впровадженням технологій попередження гідравлічних ударів; реконструкція Деснянської водопровідної станції з впровадженням технологій очистки промивних вод у Дніпровському районі міста Києва: реконструкція двох водоводів від Деснянської водопровідної станції номер 2, підйому, до існуючих камер в районі Набережного шосе в місті Києві із системою контролю втрат води на трубопроводах.
Шановні колеги, що стосується взагалі системи і стану водопровідного господарства в місті Києві, відповідно до національної доповіді "Питна вода", яку Мінрегіон щороку готує, близько 45 відсотків усіх мереж централізованого водопостачання міста Києва перебувають у ветхому стані. Це станом на початок 2020 року. Із 277 насосних станцій 90 відсотків потребує заміни або технічного ремонту. Коефіцієнт аварійності на 1 кілометр водопроводу становить 0,44, і втрати в середньому та технічні витрати - близько 30 відсотків. Це від підйому та очищення води до розподілу її до споживачів.
Тому, користуючись нагодою, прошу шановних народних депутатів підтримати відповідний проект закону. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, поки ви думаєте над своїми запитаннями, я дозволю собі задати запитання.
От якщо я ще якось там... (Не чути) я можу зрозуміти закриті процедури за пів… чи там договірної сторони, яка виконуватиме роботи в Луганській області, то я ніяк не можу зрозуміти, чому у нас з вами тут теж є, передбачені тільки переговірні процедури для закупівель. Це перше. Чому не відкриті тендери, я ніяк не можу зрозуміти. Це одне.
Друге питання. На скільки Київська державна адміністрація, в якому вигляді брала участь у підготовці цього рамкового договору, який передбачає, що Київ має як гарант "Київводоканалу", має взяти на себе додаткові конкретні фінансові витрати? Я не виключаю, що Київ у цьому готовий, Київ зацікавлений і так далі. Тільки я не можу зрозуміти, де є участь Києва в цій всій історії. Прошу.

КОРХОВИЙ І.Г. Дякую за ваше запитання. Відповім із другого: стосовно участі Київської міської державної адміністрації і безпосередньо самого...

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, я про область сказала, я обмовилася, так.

КОРХОВИЙ І.Г. Безпосередньо під час підготовки відповідної рамкової угоди з ними велися переговори, і вони були залучені до напрацювання і техніко-економічних обґрунтувань, і фінансових обґрунтувань в цьому плані. 
Що стосується безпосередньо тендерних процедур, звертаю увагу, що даний кредит надається на максимально пільгових умовах. І французька сторона забезпечує зі свого боку розробку технічної відповідної документації, і французька сторона висловила побажання безпосередньо вказати виконавця робіт. Тому що на таких пільгових умовах, на жаль, відповідне фінансування, яке зараз наявне серед усіх фінансових організацій, і міжнародних і так далі, воно є в даному випадку найбільш економічно ефективним і найбільш економічно прийнятним. Тому що відповідно до угоди французька сторона покриває 70 відсотків від загальної суми кредиту. І 30 відсотків - це придбання послуг безпосередньо уже в українських або інших іноземних виробників. 

ГОЛОВУЮЧА. І при цьому застосовувати навіть у цьому сегменті в 30 відсотків лише переговірну процедуру, це чому? 

КОРХОВИЙ І.Г. Напевно, це тому, що це неможливо розділити, як я це розумію.

ГОЛОВУЮЧА. Чому це неможливо розділити? Тобто у нас  виходить, що в нас вже цією угодою зараз Верховна Рада має просто затвердити кредитне фінансування конкретних виконавців конкретної угоди і, власне кажучи, без ніякої можливості того, що  у виконанні цієї, реалізації цієї угоди будуть брати компанії на відкритих, прозорих засадах, принаймні з точки зору отих 30 відсотків, куди можуть залучатися українські або іноземні компанії. Колеги, вам не видається це дивним? Я перепрошую.

_______________. Мені для цього потрібно бачити, напевно, для того щоб так уже фахово розмовляти, я би запросила інформацію… Якщо я би це робила, я…

ГОЛОВУЮЧА. Вона є… Оце висновок… Я читаю висновок ГНЕУ, я читаю висновок бюджетного комітету, я читаю висновок Мінфіну. і всі вони мають  конкретні  застереження. Я просто не можу зрозуміти, чому ми на них не звертаємо увагу зараз. Але, може, ви можете, пане Ігоре, пояснити.

КОРХОВИЙ І.Г. Дякую, пані Іванно. Під час підготовки відповідної рамкової угоди це була позиція французької сторони, також дана позиція була підтримана і під час підготовки і опрацювання з ПрАТ "Київводоканал" і відповідно представниками Київської міської державної адміністрації. Також ми повинні враховувати той факт, що даний кредит надається на найбільш зручних і найбільш економічно обґрунтованих ефективних умовах.

ГОЛОВУЮЧА. Так, для оплати праці французьких підрядників, давайте називати речі своїми іменами. Ми це розуміємо, 70 відсотків. А 30 відсотків чого українські компанії не можуть на якихось зрозумілих засадах брати участь у цьому виконанні?
Але о'кей, ви не маєте відповіді на це питання, я це зрозуміла.

ВІНТОНЯК О.В.  Я перепрошую, я просто напевне, що на захист пана Ігоря трошки стану, оскільки...

ГОЛОВУЮЧА. Я на нього не нападаю, я не отримала просто відповіді.

ВІНТОНЯК О.В.  Ні-ні, я ж не говорю, що ви нападаєте. Можливо, він просто трохи, може, не може висловити те, що я для себе, наприклад, розумію. Я думаю, що десь 30 приблизно відсотків займає від цього фінансування виготовлення, як мінімум, там проектно-кошторисної документації, різного виду документацій проектів.
І, власне, як по попередніх угодах було, що вони розробляють повністю, ці всі компанії, тому що вони вже співпрацюють, вони виконують такі роботи, вони знають, як це правильно робити. І я думаю, що, напевно, немає таких зараз спеціалістів тут, що зробили б насправді тут таку документацію і розробили цей проект для французьких компаній.

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це йдеться якраз про те, я питаю про ці 30 відсотків, де можуть залучатися або українські, так написано, або українські, або іноземні компанії... (Не чути)  

ВІНТОНЯК О.В.  Я розумію, про що ви говорите. Але я говорю про те, що, значить, українські компанії просто не зможуть... ми ж не просто про відсотки говоримо, а про якийсь певний продукт: або про документацію, або про певні види робіт, які займають не менше ніж 30 відсотків, напевно, що ці етапи. І їх не може надати якісь українські компанії або інші, іноземні, відповідно до стандартів французької сторони.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Олена, але там, де зможуть, будуть субпідряди. І це теж…

ВІНТОНЯК О.В.  Так, субпідряди, але вони уже будуть… Тобто їх уже будуть направляти французькі спеціалісти. 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, колеги, якщо є… можемо перейти до внесення пропозицій. Тут знову ж таки зобов'язання і для Києва, і для держбюджету теж не передбачені і не опрацьовувалися ніяким чином, і не надавалися фінансові економічні обґрунтування і розрахунки до Мінфіну, що цікаво, це мене навіть найбільше цікавить з усіх цих чотирьох законопроектів, які прийшли з Кабінету Міністрів, з окремою позицією Міністерства фінансів, яка була надіслана тільки навздогін, тільки на наше прохання. 
Які будуть пропозиції?  

ГАЛАЙЧУК В.С. Колеги, є пропозиція підтримати гарну традицію сьогоднішню - і затвердити висновок, яким запропонувати Верховній Раді прийняти за основу і в цілому Закон про ратифікацію.

ГОЛОВУЮЧА. Я повернуся до попередньої традиції, і другу пропозицію я все-таки поставила би, те, щоб запропонувати Верховній Раді самій визначитися. Але будемо ставити в порядку надходження цих пропозицій. Тому прошу голосувати за пропозицію пана Галайчука.
Я утримуюсь.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

ЛЮБОТА  Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В.  Мельник - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Перша пропозиція більшістю голосів підтримана. Вітаю Міністерство регіональної політики! Сподіваюся, так само, з такою ж готовністю буде підтримана у залі Верховної Ради України.
Колеги, наш порядок денний на сьогодні, власне кажучи, вичерпаний. Я дякую всім за роботу. (Шум у залі)
 А, вибачте, пані Олена, ви хотіли доповідати цей законопроект. Так що, звичайно, я думаю, що тут не буде заперечень, немає заперечень у колег.  Пані Олена Вінтоняк буде доповідати.
Прошу, пані Маріє, ви щось хотіли.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, дякую.
Сьогодні якраз розглядали ратифікацію в кооперації з Французькою Республікою. Хочу повідомити, як, панове, ви знаєте, 7 липня нас відвідає невелика, але дуже потужна французька делегація. Вона буде складатися з голови групи дружби Нацасамблеї пані Валерії Фор-Мунтян, голови групи дружби в Сенаті і  двох членів з міжнародного комітету. В них є дуже-дуже величезне прохання і бажання зустрітись саме з євроінтеграційним комітетом.
І є три пропозиції по часу на 7 число. Я їх кину в наш чат. І ми з вами тоді визначимося, добре? Я думаю, що більшістю голосів визначимося по часу. Було б чудово таку кооперацію провести 7 числа.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. Я думаю, що ми тоді визначимося. Давайте, виходячи, може, із цих пропозицій, ми з вами і в чаті так само визначимося стосовно конкретного часу нашого засідання 7 числа. Бо в нас має бути засідання комітету, воно буде теж 7-го, тільки тоді ми зараз узгодимо час теж у чаті і повідомимо секретаріат тоді, коли визначимося.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Але попередньо так хотілося б, щоб це 11 година, як зазвичай ми робимо.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. 12:00 вони пропонують.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте порадимося в чаті, і тоді вже в залежності від того, як хто буде готовий. Добре? Дякую.
Дякую, колеги. До зустрічі. Дякую за роботу.



